---
icon: lucide/book-open-check
tags: 
    - note
---


# 言语理解与表达


## 一、中心理解题

### 题型确定
*   这段文字主要说明的是……
*   这段文字意在强调……
*   这段文字的主旨是……
*   这段文字的观点是……
*   对这段文字概括最准确的一项是……

### 题型考察
**作者最终的写作目的(重点)**

材料是呈现作者写作目的的素材，通过分析作者的谋篇布局，揣测、还原作者的真实想法。



### 解题步骤
1.  **先看提问:** 识别考点、确定题型
2.  **再看文段:** 谋篇布局、划分层次、判断重点
3.  **预设答案:** 胸有成竹、生成预判；生成预判后，可通过“话题是否一致” 快速排除错误选项
4.  **对比选项:** 排除+择优；同义替换，对比择优

!!! tip 
    **中心理解题：不可盲目依赖“标志”，行文脉络分层次。** 

    分析文段脉络，就要尝试与文段进行“对话”，理解文段层次，就是要当一个合格的“捧哏”。

    **对策类题目，考频很高**

??? question "如何找重点？"

    === "关联词套用后，重点在哪儿?"

        (1) “宋大哥 ，今天我特想给你还钱来着，<u>但是</u>……”

        (2) “听说你早晨睡过头了?哦……所以你上午<u>迟到</u>了呗！”


    === "带情绪的反问、假设等情况，重点是什么?"
        (1) 你就这种学习效率，你怎么睡得着觉的?

        (2) 如果你再不好好听课，那你在考场上也就拿不到高分了，你的学费不就打了水漂了吗?咱这么下去可不行啊……

        (3) 只要人品好，你就能结交更多的良师益友，你就能在社会上站稳脚跟，你就能……

    === "做事儿比空谈更重要!"

        老婆回到家对老公说：“老王在 5·20 那天都给他媳妇给买了限量版的包包!我都没有!”

        老婆希望老公的回答是:

        A. 是嘛,隔壁老王 yyds

        B. 哦

        C. 害!吃饱了撑的吧，咱别学人家穷嘚瑟

        D. 我也给你买!




### 总体思路: 找重点

**有重点：精炼浓缩，同义替换**

!!! quote ""
    因为我遭遇堵车、小梅睡懒觉起晚了、小赵生病了，所以我们仨早晨都没能按时抵达公司。

    A. 我、小梅、小赵都遇到了特殊情况 √

    B. 我、小梅、小赵下午上班都迟到了

    C. 我、小梅、小赵早晨上班都迟到了

**无重点：全面概括，提取共性**
!!! quote ""
    快乐星球是一个让人感到快乐的地方。快乐星球是茫茫的星空外有呼吸声的地方。快乐星球是适合备考的地方。

    A. 解释什么是快乐星球 √

    B. chichi

**文段长：利用标点符号，在文段中/复句中找重点**
!!! quote ""
    随着老年人口的日益增加，退休费、医疗费、福利费的支出自然呈上升趋势，客观上要求有坚强的经济后盾，而目前全省的人口老龄化与经济发展不同步，经济水平滞后大大削弱了社会对老龄人口的承受能力。//因此，*家庭养老的作用不可忽视，家庭养老在保证老年人物质生活需要的同时，也有利于老年人的心理健康。*

    对这段文字概括最准确的是 ( ) 。

**文段难：利用选项“挑”答案**
!!! quote ""
    中原 *农耕文明* 发源很早，*古人* 基于朴素的万物有灵观念，对诸神十分尊崇，他们认为生产生活中的一切，都是神灵的馈赐，因而祭神和酬神是必不可少的仪式，而演剧这一形式隆重又热烈，可以调动全体民众的情绪，十分盛行。*千百年来*，民间演剧活动经久不衰，经由初始的祭神酬神，逐渐与人生礼仪、岁时节令等相关联，成为古代最重要的大众娱乐形式之一。到了 *近代*，随着工业化的进展，古老的中国开始由传统社会向现代社会转型、由此产生了政治、经济、文化等方面的变化，民间演剧活动的演出性质、内容、形式及作用等亦随之出现了新变化。

    这段文字意在说明( )。

    A. 古代大众的娱乐方式。

    B. **农耕文明** 对民间演剧的 **影响**
    
    C. 祭祀活动与艺术形式的关系
    
    D. 民间演剧的历史变迁

### 常考行文脉络

!!! info ""
    引出话题——出现问题——设问——得出对策

    具体操作: **划分层次，寻找文段重点**

#### 宏观上: 行文的角度

##### 有总有分类

**总句：得出观点或对策的句子**

   *   **1. 形式**
       *   关联词: 转折、因果、递进…
       *   总结词: 总之、总而言之、综上所述、这些…
       *   程度词: 更、尤其、特别是、甚至……
   *   **2. 内容**
       *   评论: 对现状做出的评价
       *   对策: 为解决问题或实现目的而采取的措施
       *   结论: 由一系列前提或铺垫所得出的总结

**分句: 服务于观点(观点的引出、观点的论证)的句子** 

   *   分句为观点服务，本身不重要；
   *   可以略读以节省时间，也可帮助理解较为复杂的观点

!!! info "分句类型"

    === "背景引入"
        *   **标志：**
            1.  伴随状语: 随着……的变化/提高/下降/紧缺/发展/日益突出等
            2.  时间状语: 改革开放以来、近年来、日前、目前、当下等
            3.  下定义: ……是指……；……通常用来表示……
        *   **作用：** 作为背景铺垫，引出观点
        *   **要点：**
            1.  位置一般在段首
            2.  背景铺垫的句子长度不定，可能为半句，也可能为一句或几句
            3.  围绕背景设置的选项一般不选

    === "举例论证"
        *   **标志：**
            1.  比如、例如、以…为例、就是一个例证等
            2.  年份、人名、机构名、书刊名、地名等
        *   **作用：** 生动、具体、通俗地论证观点
        *   **要点：**
            1.  例子本身不是重点句
            2.  例子之前或之后往往出现其服务的观点
            3.  完全围绕举例的选项一般不选



    === "原因解释"
        *   **标志：** 因为、由于等
        *   **作用：** 分析原因、事实说明观点
        *   **要点：**
            1.  标志词有时会省略
            2.  原因之前或之后往往出现其服务的观点句
            3.  完全围绕原因的选项一般不选



    === "正反论证"
        *   **标志：**
            *   正面论证: 如果/一旦/倘若…观点…，就会+(积极影响、意义)
            *   反面论证: 如果不/一旦不/倘若不…观点…，那么/否则/不然/反之+(消极影响、危害)
        *   **作用：** 为了说明观点的正确性与权威性
        *   **要点：**
            1.  “如果、一旦、倘若”等标志词有时会省略
            2.  正反论证的影响不重要，论证的观点更重要
            3.  完全围绕影响的选项一般不选
            4.  反面论证考频的更高，其支持的观点常为对策

    === "观点援引"
        *   **标志：** 引用他人的观点
        *   **作用：** 为了引出作者的观点 或 论证作者的观点
        *   **要点：**
            1.  两种类型: 正向援引+结论引导词 & 反向援引+转折引导词
                *   ① 哲学家黑格尔曾说“存在即合理”，所以世界上出现的所有事情都有其存在的合理性。
                *   ② 大多数人都认为冬季是最佳进补的季节，这种看法看似合理，其实不然。……
            2.  注意“有人说”“传统观点认为”“通常认为”“大多数人认为”“有一种观点认为”等一家之言，这类观点往往是作者所反驳的。
            3.  注意权威专家的观点，这类观点往往是作者所赞同的。
            4.  反向援引的考频相对更高


???+ tip "提示" 

    *   **识别不明确选项**
        *   **特征 1: 否定表述(不应、不能、不可、不是……)**
        *   **特征 2: 若某一选项可以回答另一选项的问题，则前者更明确**
    *   **内容大于形式**
    *   **“话题一致”的时候不可以机械地认为: 主题词必须“原封不动”地出现**
        *   主题词可能“老实重复”，也可能“狡猾变形”




##### 提出对策类

1.  **对策：** 为了解决问题或实现目的而采取的处理办法；**对策不万能，必须“合理、有针对性”**。

2.  **形式：**
    *   **① 文段直接给出对策——直接选择对策**
        *   **典型标志词:** 应该、应当、必须、需要、亟待、亟需
        *   **做题要点：**
            1.  对策是重点，提出问题、分析问题(原因、影响)非重点
            2.  选择与文段相符的对策

    *   **② 文段通过反面论证给出对策——选择反推出的对策**
        *   **典型标志词:** 如果/倘若/一旦……，则(消极影响)
        *   **做题要点：**
            1.  将前面做法反过来，即为所支持的对策
            2.  所支持的对策是重点，消极影响不重要
            3.  警惕假设变现实为错误选项
        *   **提出问题+反面论证(对策):** 
        *   **提出观点+正反论证:**

    *   **③ 文段提出问题(分析问题)，未提出对策——优选针对性对策，若无，则选择问题表述**
        *   (1) 有针对性对策优选针对性对策 (内容大于形式)
        *   (2) 没有针对性对策或者对策错误、不靠谱时选择问题本身的同义替换。


##### 并列结构类
1.  **理论要点:**
    *   正确选项——全面概括/提取共性
    *   错误选项——表述片面/无中生有

2.  **文段特征：**
    *   ① 包含并列的标志——关联词及标点，如: 此外、另外、同时、以及、“；”
    *   ② 格式整齐层次分明：排比句式及时间顺序
    *   ③ 无其他明显关联词：同一主体的不同点；不同主体的共同点

#### 微观上: 复句的角度
> 转折、因果、递进、必要条件、并列

!!! info "复句的关系"



    === "转折关系" 
        **转折之后是重点**（转折之后可能话题相反，也可能提出新话题）

        *  *常用格式:* 虽然……但是……
        *  *其他形式:* 尽管/固然/虽说……可是; 不过; 然而; 却; 其实; 事实上; 实际上; 殊不知
        *  *提示：看选项要看全*

    === "因果关系"

        **结论是重点**

        *  *常用格式：* 因为……所以……; 由于……因此……
        *  *其他形式：* 可见、因而、故而、于是、由此观之、据此可知；导致、致使、使得、使、造成；之所以……是因为……
        *  *提示: 选项要对比择优*

    === "必要条件关系"
        **必要的条件是重点**

        *  *常用格式:* 只有……才……；除非……才
        *  *其他形式:* 通过/采取……手段/措施/途径/方法/渠道……才能……;……是必要条件、是关键、是前提、是基础、是保障、是义务


    === "并列关系"
        **全面概括，提取共性**

        *   同时、另外、此外、加上、以及、“；”；既……又……: 一方面…另一方面…；(还, 也，而且)

    === "递进关系"
        **递进之后程度更重，是强调的重点**

        *   更、甚至、特别是、尤其是；不但……而且……；不仅……还……；不光……也……

---

## 二、标题填入题
1.  **提问方式：** 最适合做该文段标题的是？
2.  **理论要点:**
    *   囊括中心是前提
    *   生动凝练是添彩

---

## 三、态度理解题


1.  **提问方式：**
    *   通过这段话可知作者的观点是？
    *   作者/某人支持的观点是？
    *   作者/某人对……的态度是？
    *   符合作者/某人看法的一项是？

---

## 四、道理启示题
1.  **提问方式：**
    *   这段文字给我们的启示是什么？
    *   这个文段意在告诉人们？
    *   这段文字告诉我们的道理是？
2.  **理论要点：**
    阅读文段----结果入手----分析原因----悟出道理

---

## 五、词句理解题
1.  **提问方式：**
    *   这段文字中的**指的是？（理解文段中的某个词语或者短句）
2.  **解题思路：**
    1.   定位原文
    2.   理解词句
        *   **① 一般词句：重点关注相近词句**
            *   观察是否有表解释说明的标志，冒号、破折号等
            *   相近语句无法确定答案时，则需通篇理解(特别是出现在文段首尾时)
        *   **② 指示代词：重点关注前文语句**
            *   一般情况下可以就近理解，重点抓“主谓宾”，不要受到状语的迷惑

---

## 六、提炼关键词
1.  **提问方式**
    *   对这段文字的关键词提炼准确的是？---这段文字的关键词是？
2.  **解题思路：**
    划分层次，寻找中心句，需包含中心话题

---

## 七、语句填空题
1.  **提问方式：**
    *   填入画横线部分最恰当的一句是？
2.  **三种形式：**
    横线在结尾、横线在开头、横线在中间
    *   **① 横线在结尾** 
        1. 总结前文；
        2. 如果前文为“提出问题+分析问题”，则提出对策
    *   **② 横线在开头** 
        *   概括文段中心
    *   **③ 横线在中间：** 
        *   注意话题一致，承上启下

---

## 八、接语选择题
1.  **提问方式：** 作者接下来最有可能讲述的是/最不可能讲述的是…
2.  **理论要点：**
    *   重点关注文段最后一句话，找出文段最后论述的话题(话题一致，但不能完全重复)
        *   ① 仅有一个选项与尾句话题一致：直接选
        *   ② 有两个及以上选项与尾句话题一致：结合前文
    *   **常见干扰选项：** 文段中已经论述过的内容（与前文话题相关的内容）


## 九、逻辑填空题
 **解题思路：**

1. 两个角度：从语境中分析；在选项里对比
2. 合理假设、小心求证

      *   **① 找搭配：** 主、谓、宾，横线词语的对应点

      *   **② 找解释：** ，____， : ——，即、也就是说、比如、例如、这意味着、这表明、完整句子

      *   **③ 找关联**
          1. **关联关系: 转折**
             *   标志词： 但是、可是、然而、却、其实、实际上等
             *   理论要点:
                 *   ① 语义相反
                 *   ② 转移话题(倾向性相反)

          2. **关联关系: 并列**
             *   标志词： 、；不是…而是…，相反，反之，一方面…另一方面…，和，与，及
             *   理论要点： 前后近义或反义，词性必须一致。
             *   三并列： 可不同、可相近，需要灵活处理

          3. **关联关系: 递进**
             *   标志词： 不仅……而且……、要更、甚至、乃至等
             *   理论要点： 语义倾向一致，但程度前轻后重

          4. **关联关系: 因果**
             *   标志词： 因为……所以; 之所以……是因为……; 使得等
             *   理论要点： 因果之间存在对应

          5. **关联关系: 条件**
             *   标志词： 如果……那么; 只要…就会…；只有…才…等
             *   理论要点： 条件与结果之间存在对应


3. **程度轻重**
      *   所填词语的程度与文段意思的轻重保持一致

4. **感情色彩**
      *   所填词语的感情色彩与文段的感情色彩保持一致

5. **形象表达**
      *   ① 文段出现比喻，形成对应的选项要选“形象化表达”
      *   ② 选项搭配、意思均可的情况下，优选“形象化表达”

6. **语法搭配**


## 十、细节理解题
1.  **题型判定：**
    *   下列说法理解正确的一项是？
    *   下列说法理解不正确的一项是？
    *   符合这段话意思的是？
    *   不符合这段话意思的是？
    *   根据这段文字，…的原因是？/…的特征？
2.  **细节判断题与中心理解题的区别**
    *   **① 提问方式**
        *   *细节判断题：* 根据这段文字，下列说法理解正确/不正确的一项是
        *   *中心理解题：* 对这段文字概括最恰当的一项是…
    *   **② 选项特征**
        *   *细节判断题：* 原文部分表述的同义替换或合理推断
        *   *中心理解题：* 确定中心，围绕分述句的选项不能选

3.  **典型错误选项类型**
    *   **① 无中生有**
        *   文段说没有，选项偏说有
    *   **② 概念偷换(替换、混淆、逻辑)**
    *   **③ 偷换时态**
        *   将来时（将要、立刻、趋势、以后）
        *   完成时（已、已经、了、过、完成、曾经）
        *   进行时（正在、在……中、着）
    *   **④ 偷换语气**
        *   **提示：** 慎选“绝对表达”，优选“温和表达”

**4. 细节判断题做题注意事项：** 细看提问方式

**5. 做题顺序**
    *   **从文段特征来看:**
        *   ① 文段较长，选项较短：建议先浏览选项，再回原文找对应
        *   ② 文段较短，选项较长：建议直接看文段，再与选项找匹配
    *   **从选项特征看：**
        *   选项特征明显，可以先从选项入手
        *   **易定位特征：** “三字一号”：数字、名字、字母、标点符号

---

## 十一、语句排序题
!!! info ""
    **“三步走”战略**（注意话题一致）
    
    1.  根据选项提示，对比后确定首句（对比排除）

    2.  确定捆绑/确定顺序/确定尾句（同时进行）

    3.  考虑验证自己基本锁定的答案（也可以不进行）

1.  **先看首句**
    *   ① 下定义
    *   ② 提出观点
    *   ③ 背景引入：随着、近年来、在……大背景/大环境下、长期以来
    *   ④ 非首句特征：关联词后半部分单独出现；指代词指代不明确；比如…

2.  **确定捆绑**
    *   *① 指代词捆绑：* 这、那、他、该、其、这些、那些、他们
    *   *② 关联词捆绑：*
        *   *配套出现：* 不但…而且…/虽然…但是；一方面…另一方面
        *   *单独出现：*（根据语义判断）
            *   *转折：* 前后语义相反；
            *   *并列：* 语义相近、句式一致

3.  **确定顺序**
    *   *① 时间顺序*
        *   具体年份：1840 年，1999 年
        *   朝代：唐宋元明清
        *   表示时间的词语：过去、现在、将来
        *   **朝代歌：**
            ```
            夏商与西周，东周分两段；春秋和战国，一统秦两汉
            三分魏蜀吴，二晋前后沿；南北朝并立，隋唐五代传
            宋元明清后，皇朝至此完
            ```
    *   *② 逻辑顺序*
        *   观点+解释说明
        *   X 与 Y 的结构：先 X 后 Y

4.  **确定尾句**
    *   ① 结论（因此、所以、看来、于是、这表明）
    *   ② 对策（应该、需要、要、必须）

## 十二、篇章阅读题
*   **题型判定：**
    1.  这篇文章意在说明：
    2.  下列哪一内容未在文中明确提及？
    3.  填入第 x 段中划横线部分最恰当的一项是：

*   **解题思路：** 根据题干信息，定位原文做题：“第 X 段”、“关于 xx”、“全篇”

*   **做题顺序：**
    1. 优先要做的题型：语句填空、逻辑填空、词句理解、段落中心、段落细节
    2. 最后再做的题型：全文中心、全文细节、全文标题