---
icon: lucide/message-circle-question-mark 
tags:
    - note 
    - 逻辑论证 
---

# 一般质疑

## 一般质疑概述
### 题目形式
*   归因类之外的质疑题目，统称为一般质疑，即非谈论因果关系
*   一般为：**论据 + 结论** (隐含论证过程)

### 题型分类
1.  **无论据有结论**
    *   题目形式：“背景 + 结论”、“分析 + 总结”
    *   质疑方式：**质疑结论** (*底层逻辑：A和非A的矛盾*)

2.  **有论据有结论**
    *   题目形式：大段论据 + 结论、少数结论在首句
    *   质疑方式：
        *   **质疑论据**：论据本身有错误（极少数）
        *   **质疑结论**：绝大多数质疑题，均是在论证过程中存在问题（逻辑漏洞）。
            *   ① 论证方式有误
            *   ② 存在断点
            *   ③ 范围不一致
            *   ④ 考虑不全面
        *   底层逻辑：*用“A且非B”质疑“A$\rightarrow$B”*。**验证方法：虽然论据，但是选项，所以反对结论。**

3.  **严谨逻辑关系**
    *   题目形式：题干或选项中存在逻辑关联词
    *   质疑方式：
        *   **“A$\rightarrow$B” 与 “A且非B” 形成质疑**
        *   **“所有都” 与 “有些不” 形成质疑**
    *   关联词：
        *   如果/只要/A...那么/就 B $\rightarrow$ **前推后 A$\rightarrow$B**
        *   只有 A...才 B $\rightarrow$ **后推前 B$\rightarrow$A**

4.  **比例类论证**
    *   在选项中找到带“数字”的分母部分，构成正确的比例关
---

## 无论据有结论
!!! tip ""
    **无论据有结论：** 题干常为“背景、分析和结论”，常用 **提出反向论据** 的方式反驳论点。
    
    要注意 **话题一致，主体正确，贴合题干**

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀最近的寒冷天气让人烦恼，不过天冷对健康也是有好处的，有研究表明，**寒冷天气有利于减轻过敏症状**。

        下列最能 *削弱* 上述结论的是：

        A. 人体免疫系统在冷天更活跃，因而抵御疾病的能力也更强

        B. 冬天空气中传播的花粉较少，因而部分过敏患者在冬天症状减轻

        ==C. 获得性寒冷性荨麻疹患者每当皮肤暴露于寒冷下，会出现瘙痒性水肿等过敏症状== $\rightarrow$ *提供反向论据*

        D. 寒冷会刺激人体血管收缩，导致血压升高，进而增加脑出血和心肌梗塞发作的机会

    === "例 2"

        ⠀⠀⠀英国伦敦大学的研究发现，过分依赖 GPS 导航，会阻断脑部海马回形成新的记忆；用惯电子产品会导致很多人只会用零散的语言交流；用游戏和电视节目取代传统阅读会造成人的阅读能力和思考能力下降。于是，研究者认为，**高科技会使人变笨**。

        以下哪项如果为真，最能**削弱**上述研究者的观点：

        A. 人类借助高科技设备，可以更精确地认识自然界，从而提高人类对世界的认知水平

        B. 随着神经成像技术和信息处理手段的不断丰富，脑研究逐步转向更为深入的神经功能

        C. 有一项实验将一种阻止蛋白合成的药物注射于大鼠海马内，但大鼠的学习能力并未明显受损

        ==D. 有研究发现，人类的大脑可以随着由高科技带来的生活方式的改变而做出相应的调整和变化== $\rightarrow$ *提供反向论据：只是调整和改变，并不是变笨*

---

## 有论据有结论

### 质疑论据
!!! tip ""
    在论据存在错误时，可通过指出论据问题质疑，论据有误，自然推不出题干结论。论据是 **个人观点、个人判断** 时，可能存在论据有误的错误。（对比实验归因题目可看作是特殊的“质疑论据”）

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀有人认为，人们购买电动汽车的目的是为了省钱，因为 **给车辆充电的成本低于加燃油的成本**。然而，考虑到 **电动汽车使用多年后必须更换电池**，以及 **为了安装家用充电桩必须购买固定停车位**，实际上的总支出成本要远高于传统燃油汽车，因此，**人们购买电动汽车的目的并非是为了省钱**。

        如果下列陈述为真，最能 *削弱* 上述推论的是：

        ==A. 如今多数电动汽车车主使用公共充电桩充电，并没有购买固定停车位== $\rightarrow$ *质疑论据*

        B. 更换电池的价格比购置一辆新电动汽车要便宜很多

        C. 电动汽车更符合节能环保的现代生活理念

        D. 国际油价已经见顶，国内油价开始持续下降

    === "例 2"

        ⠀⠀⠀最近，某市新出台一项规定，**骑电动车上路必须佩戴头盔**，有人对此持反对意见，他们认为 **每个人都有权冒自己愿意承担的风险，只要这种风险不会给别人带来损害**，所以骑电动车戴头盔不应被强制要求，正如有人愿意承担风险去投资，有人愿意承担风险去冲浪，纯属他个人的私事一样。

        以下哪项如果为真，最能 *对上述反对意见提出质疑*：

        A. 新设备产生的电能可被储存在小电容器中，并在需要时释放到其他设备

        ==B. 电动车保险费近年来持续上涨，原因之一是由于不佩戴头盔造成的伤亡，使得电动车保险赔偿费上涨== $\rightarrow$ *质疑论据：电动车保险费近年来持续上涨，不戴头盔给别人带来了损害*

        C. 在实施了强制要求戴头盔的规定后，该市电动车交事故伤亡明显下降 

        D. 投资和冲浪之类的风险是有价值的风险，不带头盔的风险是无价值的风险

### 增加反向论据
!!! tip ""
    很多时候，题干可能通过一些有利因素得出积极结论或通过一些不利因素得出消极结论，犯了考虑不全面的错误：有些时候，因少数样本得出普遍结论，犯了以偏概全的错误；
    针对上述问题，可通过 *增加反向论据* 来进行质疑。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀粮食可以在收割前在期货市场进行交易。如果预测水稻产量不足，水稻期货价格就会上升；如果 **预测水稻丰收，水稻期货价格就会下降**。假设今天早上，气象学家们预测从明天开始水稻产区会有适量降雨。因为充分的潮湿对目前水稻的生长非常重要，所以 **今天的水稻期货价格会大幅下降**。
        
        下面哪项如果正确，最严重地 *削弱* 以上的观点：
        
        ==A. 农业专家们今天宣布，一种水稻病菌正在传播== $\rightarrow$ *增加反向论据：水稻病毒会使水稻减产*
        
        B. 本季度水稻期货价格的波动比上季度更加剧烈
        
        C. 气象学家们预测的明天的降雨估计很可能会延伸到谷物产区以外
        
        D. 在关键的授粉阶段没有接受足够潮湿的谷物不会取得丰收


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀癌细胞休眠后，人体免疫系统很难以对其进行识别和攻击，化疗药物也难以对它们发挥作用，因此休眠癌细胞是癌症转移和复发的一大风险因素。某研究小组日前报告称，他们在实验动物身上识别出处于休眠状态的 *骨髓瘤细胞*，并对其进行基因组分析，发现其中某些处于激活状态的“特定基因”在未休眠癌细胞中通常不会被激活。研究人员推测，正是 **这些“特定基因”的激活使癌细胞表现为休眠状态，从而躲避免疫系统与药物的攻击**。
        
        以下哪项如果为真，最能 *质疑* 上述推测：
        
        A. “特定基因”只有在癌细胞接近正常细胞时才能被激活
        
        ==B. 尚不能确定其他类型的癌细胞中是否存在“特定基因”==
        
        C. 某些化疗药物可以对休眠癌细胞进行精准的识别和攻击
        
        D. 大部分癌细胞尚未进入休眠状态就已经被免疫系统识别


### 断点拆桥
!!! tip ""
    若题干的论据和结论并不十分相关，根据论据推不出结论，犯了“推不出”的错误，可通过 **拆桥** 来进行质疑。

> 【例】明天是星期三，一定是晴天。可通过 *“星期和天气无明显相关”* 来质疑。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀2020 年的冬天似乎比往年更早到来。**还没进入 11 月份，我国部分地区就出现了第一场降雪和气温降至零度以下的情况**。有专家据此表示，**2020 年的冬天将成为我国 60 年来最冷的一个冬天**。
        
        以下哪项如果为真，最能 *削弱* 上述论述：
        
        A. 我国其他一些地区的气温并未出现较往年明显下降的迹象
        
        B. 11 月前出现大雪天气的地方往年几乎没有出现过类似现象
        
        C. 在全球变暖的情况下，近年来我国冬季平均气温呈上升趋势
        
        ==D. 据统计，第一场降雪的时间与整个冬天的平均气温无明显相关== $\rightarrow$ *拆桥*


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀“地球一小时”是世界自然基金会应对全球气候变化所提出的一项倡议，希望家庭及商户在每年 3 月的最后一个星期六 20:30~21:30 期间熄灯 1 小时。“地球一小时”能减少的用电量主要来自照明用电。据统计，照明用电量约占用电总量的 12%，其中只有部分用户参与熄灯活动。因此，在 **活动中减少的电能消耗量是微乎其微的**。有市民据此认为，**“地球一小时”并没有取得什么实际的效果**。
        
        以下哪项如果为真，最能 *质疑* 上述市民的看法：
        
        A. 每年“地球一小时”活动所节省的用电量可供一个大型城市用电三天
        
        B. “地球一小时”造成短时间内用电骤减，给电网管理带来困难
        
        C. 尽管现在参与活动的人数有限，但是将来参与人员的比例会越来越大
        
        ==D. “地球一小时”的目的是呼吁人们节约能源，保护地球== $\rightarrow$ *拆桥*


### 质疑结论中的“无中生有”
!!! tip ""
    若题干结论中出现了程度较重的“无中生有”内容，可重点关注，进行质疑。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀一项医学研究表明，通过检测人体血液中六万种代谢物中的十几个冠心病标志物，若这些 **标志物异常，即可得出被测者患有冠心病** 的结论，从而及早进行治疗。有媒体报道称，**该医学研究实现了只需抽血即可检测和预防冠心病**。
        
        以下哪项如果为真，最能 *削弱* 该媒体的结论：
        
        A. 每个人血液中的代谢物种类基本相同
        
        B. 这项医学研究仍在进行大量的临床实验
        
        ==C. 只有冠心病患者的冠心病标志物才会异常== $\rightarrow$ *抽血只能检查不能预防*
        
        D. 人的汗液和唾液中也含有多个冠心病标志物


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀原子制造是以原子为原料制造所需的材料和器件产品。它是近来被高度关注的原子级制造技术体系中的核心部分之一，将史无前例地实现对原子的逐一精确操控，将原子按需垒砌，构筑原子级细锐、精准、完美，而且具备从物理上远超常规块材物性的产品。因此，有观点认为，**原子制造将会成为微纳制造后人类制造技术继续微缩发展的趋势，也将成为新物质创制中的极限，对于现有制造业具有颠覆性意义**。
        
        以下哪项如果为真，最能 *削弱* 上述观点：
        
        A. 当今微纳制造的芯片能力正在趋于极限，而原子制造能够突破这一极限
        
        ==B. 原子制造是传统的纳米化制造，是现在制造技术的线性化发展== $\rightarrow$ *并没有颠覆性的意义*
        
        C. 原子制造操控技术不成熟，其技术精致化仍面临重大挑战
        
        D. 原子制造可以使材料学家获得真正具有应用价值的新材料

---

## 严谨逻辑关系
!!! tip ""
    若题干的结论存在逻辑关联词（例如如果就、只有才、所有都等），可翻译为 A→B，再在选项中寻找 A且非B，少数题目可用 A→非B 代替 A且非B 进行质疑。

> A → B 只有在 **A 且 ¬B** 时为假

### “A且非B”质疑 A→B

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀有些人正是因为吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤酒，导致尿酸水平升高，造成尿酸盐在关节和肾脏部位沉积，才使他们患上痛风。因此，**患上痛风，{++对于++}判断这些患者是否吃了太多肉类和海鲜，饮了过多啤酒是一项{++必不可少的条件++}**。$\rightarrow$ **吃了太多肉类和海鲜，饮了过多啤酒 → 患上痛风**

        下列哪项如果为真，最能 *削弱* 上述断定：

        A. 有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，经检验的确患有痛风

        B. 有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是患有痛风

        C. 有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，也未患有痛风

        ==D. 有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是并未患有痛风== $\rightarrow$ *A 且 ¬B*

    === "例 2"

        ⠀⠀⠀甲说：*高学历能让人找到好工作赚大钱*。乙说：谁说的？**比尔·盖茨没拿到大学毕业证就出来工作，结果成了世界首富**。 $\rightarrow$ **没有高学历 → 好工作、赚大钱**

        乙的反驳实际上是 *质疑* 下列哪项断定：

        ==A. 如果没有高学历，那么不会找到好工作赚大钱== $\rightarrow$ *没有高学历 → 没有好工作、没有赚大钱*

        B. 只有拿到高学历，才能找到好工作赚大钱

        C. 如果谁有高学历，那么他就能找到好工作赚大钱

        D. 不管有没有高学历，都可以找到好工作赚大钱

### “A→非B”质疑 A→B

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀自从前年甲航运公司实行了经理任期目标责任制之后，公司的经济效益也随之逐年上升。可见，**只有实行经理任期目标责任制，才能使甲公司经济效益稳步增长**。$\rightarrow$ **甲公司经济效益稳步增长 → 实行经理任期目标责任制**

        以下哪项如果为真，最能 *削弱* 上述论证：

        A. 近两年国家经济发展速度较快，航运行业的整体形势大好

        B. 没实行任期目标责任制的乙航运公司，近两年的经济效益也稳步增长

        C. 前年甲公司开始实行职工薪酬管理制度改革，极大地调动了公司员工的积极性

        ==D. 如果甲航运公司没有实行任期目标责任制，近两年的经济效益会增长更快== $\rightarrow$ *题干：没有实行目标责任制 → 甲公司效益没有增长 该项为 A → ¬B*


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀动物实验发现，和处于寒冷环境的同等大小的小鼠相比，温暖环境小鼠的骨密度会明显增强，很少出现骨质疏松。与此同时，温暖环境中小鼠的肠道菌群更为活跃，当把这些小鼠的肠道菌群移植到寒冷环境的小鼠肠道后，后者骨密度也增强了。由此可见，**只要改善肠道菌群活性，就可以增强骨密度**。 $\rightarrow$ **改善肠道菌群活性 → 增强骨密度**

        以下哪项如果为真，最能 *削弱* 上述论证：

        A. 肠道中不是所有的细菌都会引起成骨细胞的增加，从而增加骨密度

        ==B. 改善肠道菌群活性还须与生活环境和饮食习惯相结合，才能增强骨密度== $\rightarrow$ **不是和生活饮食习惯相结合的** 改善肠道菌群活性 → **不能** 增强骨密度 *A → ¬B*

        C. 改善肠道菌群活性，对于老年小鼠增加骨密度的作用不十分明显

        D. 接受菌群移植的小鼠若持续处于寒冷环境，骨密度会很快再次降低至原有水平

---

## 比例类论证
!!! tip ""
    **比例类论证：** 此类问题常见的逻辑错误是用“分子的多少”代替“分子/分母的比例”得出结论，题干往往包含数字（分子部分），我们需要在选项中找到带“数字”的分母部分，识别题型，可以秒杀。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        <div class="annotate" markdown>

        ⠀⠀⠀一项调查结果显示，78%的儿童中耳炎患者均来自二手烟家庭，研究人员表示，二手烟环境会增加空气中的不健康颗粒，其中包括尼古丁和其他有毒物质。与居住在无烟环境的孩子相比，居住于二手烟环境的孩子患中耳炎几率更大，因此医学专家表示，**父母等家人吸烟，是造成儿童罹患中耳炎的重要原因**。

        下列哪项如果为真，最能 *削弱* 上述论证：

        A. 调查中还显示，无烟家庭的比率呈逐年上升的趋势

        B. 研究证明，二手烟家庭中儿童中耳炎的治愈率较高

        C. 门诊数据显示，儿童中耳炎就诊人数下降了 4.6%

        ==D. 在这次调查的人群中，只有 20%的儿童来自无烟家庭== (1)

        </div>

        1.  假设患者 100 总人数 1000，则：

            ||有烟|无烟|
            |---|---|---|
            |患者|78|22|
            |总人数|800|200|

            有烟家庭患者比例 < 无烟家庭患者比例

    === "例 2"

        <div class="annotate" markdown>

        ⠀⠀⠀研究机构对某地区去年肝癌患者的情况展开调查，调查数据显示，75%的肝癌患者都有饮酒习惯。这说明 **饮酒习惯将极大地增加患肝癌的风险**。

        下列如果为真，哪项最能 *削弱* 上述结论：

        A. 去年该地区没有饮酒习惯的人有 50%被发现有患肝癌的风险

        ==B. 前年该地区有饮酒习惯的人数是该地区总人口的 75%== (1)

        C. 去年该地区没有饮酒习惯的人数超过总人口的 35%

        D. 去年该地区有饮酒习惯的人数比前年增加了 25%

        </div>

        1.  假设患者 100 总人数 1000，则：

            ||饮酒|不饮酒|
            |---|---|---|
            |患者|75|25|
            |总人数|750|250|

            饮酒和不饮酒患病率一样

---
