---
icon: lucide/brain-circuit
tags:
    - note 
    - 判断 
---

# 分析推理

*  [联言命题和选言命题](逻辑基础/#_17){ data-preview}
*  [直言命题](逻辑基础/#_18){ data-preview}
*  [假言命题](逻辑基础/#_19){ data-preview}

## 真假话分析推理


### 矛盾法

!!! danger "矛盾关系（重点）"
    *   **A 和非 A**，*A 且 B 和非 A 或 非 B，A 或 B 和 非 A且非 B*
    *   **所有和有些不，有些和所有不；可能和必然不、必然和可能不**
    *   $A \rightarrow B$ 和 $A\ 且\ ¬B$

*   **找矛盾**：找到存在矛盾关系，必然一真一假。
*   **看其余**：结合真假数量确定矛盾以外的真假情况。
    1.   *只有一真，其余均为假。*
    2.   *只有一假，其余均为真。*


???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀某高校关于选派张强和李健去德国访学有三种不同的意见：

        ①张强去，李健就不去； $\rightarrow$ *张强去 → 李健不去*

        ②张强和李健都去； $\rightarrow$ *张强去 且 李健去*

        ③张强不去。

        学校领导研究后，**同意了一种意见，否定了两种意见**，由此可以推出：

        $\rightarrow$ *一真两假， **① 和 ② 矛盾**；③ 为假 → **张强去**，① 和 ② 无法确定谁真谁假*

        ==A. 张强去==

        B. 李健去

        C. 张强和李健都不去

        D. 张强和李健都去

    === "例 2"
        ⠀⠀⠀某宿舍四名同学对于班级组织的周六素质拓展活动进行了如下预测：

        同学 1：听说素质拓展活动很有趣，没有人会不参加 $\rightarrow$ *所有都*

        同学 2：不一定，肯定有同学周六有其它的活动安排 $\rightarrow$ *有的不*

        同学 3：如果甲不参加，那么他的室友乙也不参加 $\rightarrow$ *¬甲 → ¬乙*

        同学 4：丙和乙至多有一个人参加周六的素质拓展活动 $\rightarrow$ *¬丙 或 ¬乙*

        最后的事实证明，这四名同学中只有 **一人预测为真**，那么下列关于此次素质拓展活动的说法正确的是：

        $\rightarrow$ *1 和 2 矛盾；3、4 为假 → **¬甲 且 乙；丙 且 乙*** 

        A. 甲和乙都参加

        ==B. 丙参加了，甲没有参加==

        C. 乙没有参加，但丙参加了

        D. 甲和丙都没有参加


### 假设法
!!! tip ""
    无矛盾可以考虑假设法

*   **假设条件，根据假设是否矛盾来解题。**
*    假设 P 成立，则 P→ ... → Q，得到 Q 成立
*    假设 P 不成立，则 ¬P → ... → R，得到 R 成立
*    $\Longrightarrow$ ==**Q 或 R 一定为真**==

!!! note ""

    **P → Q 且 ¬P → Q $\rightarrow$ Q 一定为真**

    **P → Q 但 Q 不可能为真 $\rightarrow$ P 一定为假**

    （全是假言命题，没有确定性结论，如：例 3、例 4）

???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀青少年高校科学营旨在充分利用重点大学的科技教育资源，激发青少年对科学的兴趣，培养青少年的科学精神、创新意识和实践能力。班主任鼓励甲、乙、丙、丁四位同学报名参加暑假举行的科学营。几天后班主任向这四位同学询问录取的具体情况，他们的回答如下：

        甲：乙被科学营录取了。

        乙：丙被科学营录取了。

        丙：甲或者乙被科学营录取了。

        丁：乙或丙被科学营录取了。

        经过班主任调查，发现 **只有一位同学的回答与事实相符**。

        根据以上陈述，下列 *哪项为假*：

        A. 丙说是真话

        B. 乙没有被科学营录取

        ==C. 被科学营录取的不是甲==

        D. 丁说的是假话

        ??? info "解析"
            **只有一真**，四句话无矛盾；

            假设甲为真 → 丙、丁为真；所以 *甲为假*

            假设乙为真 → 丁为真；所以 *乙为假*

            甲、乙为假 → *丁为假*

            得：甲、乙、丁为假话，丙为真话；乙、丙未被录取，甲被录取

    === "例 2"
        ⠀⠀⠀下面是某冬日我国北方某些城市的天气情况：

        （1）有些城市有降雪；

        （2）有些城市没有降雪；

        （3）北京和邯郸没有降雪。

        如果三个断定中 **只有一个为真**，那么以下选项中哪个断定 *一定为真*：

        A. 北京有降雪，但邯郸没有

        ==B. 所有这些城市都有降雪==

        C. 所有这些城市都没有降雪

        D. 以上各选项都不一定为真

        ??? info "解析"
            三句话无矛盾

            *所有 → 有些；所有 → 特例；**特例 → 有些*** 

            假设 3 为真 → 2 为真；所以 3 为假 → 北京下雪 或 邯郸下雪 → 1 为真，2 为假

            得：所有城市都有降雪

    === "例 3"
        ⠀⠀⠀七个葫芦娃老大、老二、老三、老四、老五、老六、老七分别拥有七件宝物中的某一件。这七件宝物是：隐身衣、照妖镜，千里马、金钟罩、飞行毯、降魔杵、 传信鸟。每人只有一件宝物，七个人拥有的宝物都不同。已如下列情况：

        （1）或者老大拥有隐身衣，或者老二拥有照妖镜；

        （2）只有老三拥有千里马，老二才不拥有照妖镜；

        （3）如果老三或老六拥有千里马，那么老四拥有金钟罩；

        （4）如果老四不拥有飞行毯，那么老五或老七拥有隐身衣。

        根据上述信息，可以推出以下哪项一定为真？

        ==A. 老二拥有照妖镜==

        B. 老三拥有千里马

        C. 老四拥有金钟罩

        D. 老五拥有飞行毯

        ??? info "解析"
            假设老大有隐身衣 → 老四有飞行毯 → 老三老六没有千里马 → *老二有照妖镜*

            假设老大没有隐身衣 → *老二有照妖镜*

    === "例 4"
        ⠀⠀⠀青山村山清水秀，环境优美，村民们在村委会带领下规划自己的美
        好未来。他们计划：
        
        （1）如果兴建葡萄庄园或修建民宿，就要开发乡村旅游；
        
        （2）如果发展水产养殖或开发乡村旅游，则要修建民宿；
        
        （3）如果不兴建葡萄庄园，就发展水产养殖；
        
        （4）如果开发乡村旅游，则要改造村容村貌。
        
        如果上述计划得以实施，可以得出以下哪项？
        
        A. 青山村会兴建葡萄庄园
        
        ==B. 青山村会改造村容村貌==
        
        C. 青山村不会修建民宿
        
        D. 青山村不会发展水产养殖

        ??? info "解析"
            假设 庄园 → **乡旅** → **民宿，村容** 
            
            假设 ¬庄园 → 水产 → **民宿** → **乡旅** → **村容**

            !!! question ""

                也可以假设其他的，如：

                假设 **民宿** → **乡旅** → **村容**

                假设 ¬民宿 → ¬水产，¬乡旅 → ¬庄园 → 水产  *矛盾，该假设不成立*

### 代入法
*   把选项代入题目，依次验证和排除

???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀甲、乙、丙、丁 4 位同学参加学校运动会。已知他们 4 人每人都至少获得 1 个奖项，4 人获奖总数为 10。关于具体获奖情况，4 人还有如下说法：

        甲：乙和丙的获奖总数为 5；

        乙：丙和丁的获奖总数为 5；

        丙：丁和甲的获奖总数为 5；

        丁：甲和乙的获奖总数为 4。

        后来得知，**获得 2 个奖项的人说了假话，而其他人均说了真话**。

        根据以上信息，甲、乙、丙、丁 4 人具体的获奖数分别为：

        A. 2、3、2、3

        B. 2、4、1、3

        ==C. 2、2、2、4==

        D. 2、2、3、3

        ??? info "解析"
            根据选项观察，甲都是 2，可确定甲说了假话

            则：乙和丙的总数不为 5，排除  A、B、D


    === "例 2"
        ⠀⠀⠀学校举行文艺汇演，某系准备在唱歌、跳舞、相声、小品中确定一个或几个节目去参加。系领导通过筛选，最终形成以下三种意见。

        （1）对于唱歌和跳舞，至多选择一个；

        （2）对于唱歌和小品，至少选择一个；

        （3）如果选择相声或者小品，就不选择跳舞。

        最终参加文艺汇演的节目 **只满足上述一种意见**。

        根据以上陈述，以下哪项是正确的：

        A. 选择跳舞、相声、小品

        B. 选择跳舞，但不选择相声和小品

        ==C. 选择唱歌、跳舞、小品==

        D. 选择相声、但不选择跳舞和小品

        ??? info "解析"
            代入 A：1 为真，2 为真；排除

            代入 B：1 为真，2 为假，3 为真；排除

            代入 C：1 为假，2 为真，3 为假；满足

            代入 D：1 为真，2 为假，3 为真；排除

### 命题的真假判断
!!! danger "命题真假"
    对于 A→B

    *   **只有 A 且非 B 时命题为假** 
    *   <mark style="background: #FFB86CA6;">前件为假，命题为真；后件为真，命题为真</mark>


???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀某机关年终考核时，群众对周、吴、郑、王四位处长的考核结果有多种说法，其中，**只有一种说法是准确的**。

        ①如果周处长考核优秀，那么吴处长也考核优秀；

        ②考核优秀者是郑处长；

        ③考核优秀者是周处长，但吴处长考核不是优秀；

        ④考核优秀者是周处长或王处长。

        以下判断为真的是：

        ==A. ①==⠀⠀⠀B. ②⠀⠀⠀C. ③⠀⠀⠀D. ④

        ??? info "解析"
            1 周优秀 → 吴优秀

            2 郑优秀

            3 周优秀 且 吴不优秀

            4 周优秀 或 王优秀 

            1 和 3 矛盾，2 4 为假 → 郑、周、王 都不优秀 → 吴优秀 

            1 和 3 中，3 为假，1 后件为真，所以为真 

    === "例 2"


        （1）既去南京，又去深圳。

        （2）只有去广州，才去深圳。

        （3）如果去南京和深圳都去，那么去广州。

        如果 *只采纳一个人的建议*，可以推出的是：

        A. 去南京和广州，不去深圳

        B. 去广州和深圳，不去南京

        C. 去广州，但不去南京和深圳

        ==D. 去南京和深圳，不去广州==

        ??? info "解析"
            1 南京 且 深圳
            
            2 深圳 → 广州
            
            3 南京 且 深圳 → 广州 

            只有一个为真，若去广州，则 2 3 都为真（后件为真），所以不去广州，1 为真

### 两真两假模型
*   **先找矛盾，再假设。** *（或者/至少一般为真）*
*   命题的真假判断：**对于原命题 $A \rightarrow B$：只有 $A且¬B$ 时命题才为假。**

???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀学校计划开展暑期夏令营活动，就陈老师和林老师是否担任夏令营带队老师，几个家长纷纷猜测：

        吴妈妈：如果陈老师没去带队，林老师肯定也没去；

        李妈妈：陈老师是这个夏令营活动的策划者，她一定会去带队；

        郑妈妈：你们等着看吧，陈老师和林老师至少有一个人会去；

        张妈妈：我认为林老师会去带队，陈老师要回家探亲不会去。

        结果发现其中 **两个妈妈猜对了，两个妈妈猜错了**。请问对了的妈妈是：

        A. 李妈妈和郑妈妈

        B. 吴妈妈和张妈妈

        C. 吴妈妈和李妈妈

        ==D. 郑妈妈和张妈妈==

        ??? info "解析"
            吴：¬陈 → ¬林

            李：陈

            郑：陈 或 林

            张：林 且 非陈 

            吴 和 张 矛盾，李 和 郑 矛盾

            李 和 郑 不能同时为真，所以 李 错 → ¬陈 且 林 → **张 和 郑** 对

    === "例 2"
        ⠀⠀⠀欧洲杯比赛期间，小赵、小钱、小孙、小李预测甲、乙两支队伍能否进入决赛。他们的对话如下：

        小赵：如果甲进入决赛，则乙也能进入决赛。

        小钱：我看甲进入决赛没有问题。

        小孙：在我看来，甲能够进入决赛，但乙进不了。

        小李：我的看法是，如果甲不能进入决赛，则乙进决赛。

        结果出来后，他们四人的预测有 **两个真、两个假**，关于甲和乙是否进入决赛，以下推论正确的是：

        A. 甲和乙都进入决赛

        B. 甲和乙都没有进入决赛

        C. 甲进入决赛，乙没有进入决赛

        ==D. 甲没有进入决赛，乙进入决赛==

        ??? info "解析"
            小赵：甲 → 乙

            小钱：甲

            小孙：甲 且 ¬乙

            小李：¬甲 → 乙 

            小赵和小孙矛盾，小钱和小李矛盾

            小钱为假（若小钱为真 则小李也为真）

            所以 ¬甲，乙 

---

## 日常分析推理
*   **日常分析：** 给出日常生活中蕴含逻辑关系的若干条件，需要找到其内在联系并适当推理
*   **常用方法：** 代入法、画图法、赋值法等。
*   **解题入手点：** 一般可以从 **确定信息**、**最大信息** 入手。

### 画表法
*   **画表法**：将已知信息填入图表，更直观进行逻辑分析。

???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀小孔、小吴、小邓、小丁、小洪 5 人是某街道志愿者，某日他们被安排到南山、东江和北苑 3 个小区进行社区服务。每个小区安排 1 至 2 人，每人只在一个小区服务。已知：

        ①安排在南山小区的志愿者最少

        ②若小邓、小丁中至少有 1 人安排在南山小区，则小吴安排在北苑小区

        ③若小孔、小邓、小丁中至少有 1 人安排在东江小区，则在北苑小区服务的只有小洪

        由此可以推出：

        A. 小吴安排在南山小区

        B. 小丁、小洪安排在东江小区

        C. 小吴、小邓安排在北苑小区

        ==D. 小邓、小丁安排在北苑小区==

        ??? info "解析"
            由 1 得：分配人数为 1 2 2 
            
            已知，北苑小区有 2 人，所以 3 不成立，则东江为：吴 洪

            现在吴在东江，所以 2 不成立，则 邓、丁 在北苑

            画表：

            <pre style="font-family: 'LXGW WenKai';">
            南山   东江   北苑
            孔       吴       邓 
            ❌       洪       丁 
            </pre>


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀广交会举办期间，某企业将 A~H 这 8 种展品沿直线摆放在所在展区的 1~8 号展位，其中，A 和 B 分别摆放在展位的两端；C 摆放在 D 旁边，C 与 E 之间隔着 1 种展品，C 与 H 相邻，D 在 G 的旁边，
        F 在 E 的旁边，并且与 B 的距离比与 A 的距离更近，则 6 号或 7 号展位 *不可能* 摆放：

        A. 展品 D

        B. 展品 E

        C. 展品 F

        ==D. 展品 H==

        ??? info "解析"
            找题干出现最多的入手

            AGDCHEFB

            另一种情况就是倒过来


### 赋值法
*   **赋值法**：对于涉及到大小比较的题目，可以考虑使用赋值法。
???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀在某公司中，李明帮助了王刚，而王刚帮助了赵贤。李明纳税比赵贤多。
        由此可以推出：

        A. 王刚纳税比赵贤多

        B. 李明纳税和王刚一样多

        C. 有人帮助了一个纳税比他多的人

        ==D. 有人帮助了一个纳税比他少的人==

        ??? info "解析"
            李明(10) $\xrightarrow{帮助}$ 王刚 $\xrightarrow{帮助}$ 赵贤(5) 

            李明纳税比赵贤多，假设李明为 10 赵贤为 5 

            则王刚可能为：15 10 8 5 3 

            代入可知，D 项恒成立 

    === "例 2"
        ⠀⠀⠀小明、小亮、小川、小海在网球场进行了几场球赛的较量。比赛结果是：

        ①小明、小亮对阵小川、小海时，双方势均力敌，不相上下；

        ②当小明与小川对调后，小明、小海一方轻而易举地获胜；

        ③当小海腿受伤退出比赛，小亮一个人同小明、小川两人同时较量，结果却取胜了。

        假设四人相互配合都很默契，同时排除其他因素对双打比赛的影响，据此推断四人网球技能由强到弱的顺序是：

        A. 小亮、小明、小川、小海

        B. 小海、小明、小亮、小川

        C. 小明、小川、小亮、小海

        ==D. 小海、小亮、小明、小川==

        ??? info "解析"
            1. 明 + 亮 = 川 + 海
            2. 明 > 川
            3. 亮 > 明 + 川

            赋值：设 明=2 川=1

            则：亮=4 海=5 

#### 极限思维

???+ quote "例"

    ⠀⠀⠀某单位举行职工象棋比赛，李、王、吴、许、马、朱、田 7 人进入了决赛，对于最终结果，甲、乙、丙、丁 4 人预测如下：

    | | 第一名 | 第二名 | 第三名 | 第四名 | 第五名 | 第六名 | 第七名 |
    | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
    | 甲 | *马* | 田 | **李** | 王 | *朱* | *吴* | 许 |
    | 乙 | 李 | *王* | 吴 | *许* | *朱* | 马 | *田* |
    | 丙 | *马* | *王* | 许 | 朱 | 李 | *吴* | *田* |
    | 丁 | *马* | 李 | 田 | *许* | *朱* | *吴* | 王 |

    比赛结束后，发现他们四人 **预测的名次正确率都超过了一半**。

    根据以上信息，可以推出获得第三名的是：

    ==A. 李==⠀⠀⠀B. 吴⠀⠀⠀C. 许⠀⠀⠀D. 田



### 特殊模型

#### 不同角度分类型

???+ quote "例" 

    ⠀⠀⠀在研究生小刘的书架上放着 15 本图书，除从图书馆借阅的 9 本之外，其他均系自购。其中包括中文图书 8 本，英文原版书 7 本。

    若其中从图书馆借阅的中文图书至多 7 本，则可以得出以下哪项：

    A. 自购的中文图书至少 2 本

    B. 自购的英文原版书至少 1 本

    C. 自购的中文图书多于从图书馆借阅的英文原版书

    ==D. 自购的英文原版书少于从图书馆借阅的中文图书==

    ??? info "解析"
        <pre style="font-family: 'LXGW WenKai';">
        15   借阅(9)  自购(6)
        中文(8)    x      8-x 
        英文(7)   9-x     x-2
        D: x-2 < x 
        </pre>

#### 包含关系模型
???+ quote "例"
    ⠀⠀⠀某个饭店里，一桌人边用边谈生意。其中，1 人是哈尔滨人，2 人是北方人，1 人是广东人，2 个人只做电子设备生意，3 个人只做服装生意。

    假设以上的介绍涉及这餐桌上所有的人，那么，这一餐桌上最少可能是几个人，最多可能是几个人：

    A. 最少可能是 3 个人，最多可能是 8 个人

    ==B. 最少可能是 5 个人，最多可能是 8 个人==

    C. 最少可能是 5 个人，最多可能是 9 个人

    D. 最少可能是 3 个人，最多可能是 9 个人


#### 多重身份模型

???+ quote "例"

    ⠀⠀⠀甲、乙、丙、丁 4 人为室友，来自江苏、浙江、湖南、湖北，毕业时都考上了研究生，录取她们的有师范大学、医科大学、财经大学、农业大学，已知：甲考上的不是农业大学，考上农业大学的是江苏人，丙考上了师范大学，丁是湖北人。

    **例1**

    根据上述信息，可以推出以下哪项：

    A. 丙是湖南人

    B. 甲是浙江人

    C. 丁考上了财经大学

    ==D. 乙考上了农业大学==


    ??? info "解析"
        <pre style="font-family: 'LXGW WenKai';">
                甲      乙      丙      丁  
        学校            农业   师范
        省份            江苏           湖北
        </pre>

    ---

    **例2**

    如果考上医科大学的是湖南人，那么以下哪项为假：

    A. 甲考上了医科大学

    B. 丁考上了财经大学

    ==C. 丙不是浙江人==

    D. 丙不是湖南人

    ??? info "解析"
        <pre style="font-family: 'LXGW WenKai';">
                甲       乙      丙      丁  
        学校   医科    农业   师范   财经
        省份   湖南    江苏   浙江   湖北
        </pre>

#### 数独模型

???+ quote "例"

    ⠀⠀⠀以下是一个 4×4 的图形，共有 16 个小方格，每个小方格中均可填入一个词。要求图形的每行、每列均填入“爱国”“敬业”“诚信”“友善”4 个词，不能重复，也不能遗漏。
    根据以上信息，依次填入图形中①②③④处的 4 个词应是：

    | ① | ② | ③ | ④ |
    | :---: | :---: | :---: | :---: |
    | 敬业 | | 友善 | |
    | 爱国 | 敬业 | | |
    | | | | 诚信 |

    A. 爱国、敬业、诚信、友善
    
    B. 诚信、爱国、敬业、友善
    
    ==C. 诚信、友善、爱国、敬业==
    
    D. 友善、爱国、敬业、诚信

#### 冠军模型
???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀甲、乙、丙 3 人同时申请某个课题项目。评审专家组进行评审后，最终通过了其中 1 人的申请。专家们最初的预测如下：

        ①专家一：甲的申请没有通过。$\rightarrow$ *乙/丙*

        ②专家二：乙的申请通过了。 $\rightarrow$ *乙*

        ③专家三：丙的申请没有通过。 $\rightarrow$ *甲/乙*

        如果只有 1 名专家预测正确，则下列推论必然 *错误* 的是：

        A. 专家一预测正确

        B. 专家三预测正确

        C. 甲的申请通过了

        ==D. 乙的申请通过了==

    === "例 2"
        ⠀⠀⠀在国家社科基金重大项目招标中，甲、乙、丙、丁、戊、己等六所高校参与了投标。根据相关规则，最终只能有一所高校中标。关于究竟哪所高校是中标者，公布结果前参与投票的三位评审专家谈了自己的看法：

        （1）中标的高校不是甲就是乙； $\rightarrow$ *甲/乙*

        （2）中标的高校不是丙； $\rightarrow$ *甲/乙/丁/戊/己*

        （3）戊和己两所高校均未中标。 $\rightarrow$ *甲/乙/丙/丁*

        对照后来公布的中标结果，发现上述三位专家中只有一人的看法是正确的。

        根据以上信息，可以确定下列哪项中的三所高校均未中标：

        A. 甲、戊、己

        B. 丙、戊、己

        ==C. 甲、乙、丁==

        D. 甲、丙、丁


## 选人模型
> 从 N 人中选 M 个人 （通常和假设法结合）

### 数量归谬
- **时刻注意已选多少人，还剩多少人**

### N 选 N - 1 的问题
- 常见 3 选 2、4 选 3、5 选 4 等（例：甲乙丙 3 人选 2 人当代表）
	- <mark style="background: #FFB86CA6;">若选甲，则选丙 → 一定选丙</mark>（*若不选丙，则不选甲，甲乙丙不可能选到 2 人*）
	- <mark style="background: #FFB8EBA6;">甲或丙至少选一人 → 该命题一定为真</mark>

???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀某学校要从甲、乙、丙、丁、戊、己、庚七名学生中挑选四人组成一个辩论队，去参加全市的辩论比赛。根据平时的训练情况，挑选必须满足下列条件：

        （1）如果戊参加，则丙也要参加；

        （2）除非乙参加，否则庚不参加；

        （3）甲和乙中至少有一人参加，但不能都参加；

        （4）戊和己中至少有一人参加，但不能都参加。

        根据以上陈述，以下哪些学生一定会参加辩论比赛？

        A. 乙或庚，或者二人都参加

        B. 戊或庚，或者二人都参加

        ==C. 丙或丁，或者二人都参加==

        D. 丙或戊，或者二人都参加

        ??? info "解析"

            由 3、4 得 {++甲、乙++} = 1，{++戊、己++} = 1

            则有 {++甲、乙++}、丙、丁、{++戊、己++}、庚

            题干 7 选 4，现可得 **丙、丁、庚 3 选 2** 则 C 命题为真

        

    === "例 2"
        ⠀⠀⠀某公园计划从桃树、李树、杨树、柳树、松树中选择几种树种植， 树种的选择满足下列条件：

        （1）如果选桃树，那么不选松树；

        （2）要么选桃树，要么选李树；

        （3）至少选3种树种植；

        （4）桃树和杨树至多选1种；

        （5）李树和柳树至多选1种。

        由此可以推出：

        A. 种李树和桃树，不种松树

        B. 种桃树和柳树，不种杨树

        C. 种李树和杨树，不种松树

        ==D. 种杨树和松树，不种桃树==


        ??? info "解析"
            方式一：代入法

            方式二：
            
            由 3、4、5 得：
            
            若 *桃树和杨树都不选* 则需选 *李树、柳树、松树*  与 5 矛盾

            若 *李树和柳树都不选* 则需选 *桃树、杨树、松树*  与 4 矛盾

            故：桃树、杨树 =  1，李树、柳树 = 1  **松树一定选** 

            由 1 得：**不选桃树** D 当选 

            继续推：**选杨树、李树**


---