# 推出推理

## 4.1 等价推出

**等价推出**指的是将题干逻辑关系和选项逻辑关系分别翻译后，二者完全一致。考察的是对翻译规则的掌握，常用知识点有命题的连接和原命题与逆否命题（a→b 和非 b→非 a）等价。
题干中无逻辑关联词的句分不需要注，直接寻找带有逻辑关联词的语句即可。
PS：a→b，a 是充分条件，b 是必要条件（记忆：谁是必要条件谁在箭头后）。

**翻译规则如下：**

| 常见提示词 | 翻译 |
| :--- | :---: |
| 如果 a 那么 b、若 a 则 b、只要 a 就 b、一 a 则 b、所有 a 都是 b | a→b |
| 只有 a 才 b、必须 a 才 b、不 a 不 b | b→a |
| 除非 a 否则 b、必须 a 否则 b、a 否则 b | 非 a→b |
| b 是 a 的基础/关键/前提、a 离不开/必须/需要 b、b 必不可少/不可或缺 | a→b |

| 特殊提示词 | 翻译 |
| :--- | :---: |
| b 是 a 的基础/关键/前提/必要条件、a 必须 b、a 离不开 b、<br>想要 a 那么 b 必不可少/不可或缺等 | a→b |

**知识点练习：**

（1）“如果在淀粉溶液里加入碘酒，那么淀粉溶液会变蓝”可翻译为：______

（2）“你若安好就是晴天”可翻译为：______

（3）“爱拼才会赢”可翻译为：______

（4）“只有付出才会有回报”可翻译为：______

（5）“不入虎穴不得虎子”可翻译为：______

（6）“必须继续坚持否则前功尽弃”可翻译为：______

（7）“要想人不知除非己莫为”可翻译为：______

（8）“除非努力否则考不上”可翻译为：______

（9）“所有四海同学都努力”/“如果是四海同学就是努力的”/“只有努力才会是四海同学”/“不努力不是四海同学”/“努力是四海同学的前提”可翻译为：______

| 常见提示词 | 翻译 |
| :--- | :---: |
| a 并且 b、a 和 b、a 同时 b、a 也 b、a 还 b、a，b | a 且 b |
| a 或 b、ab 至少一个 | a 或 b |
| ab 至多一个 | 非 a 或非 b |
| 非（a 且 b） | 非 a 或非 b |
| 非（a 或 b） | 非 a 且非 b |

**知识点练习：**

（10）“小李学过英语、法语至少一个”可翻译为：______

（11）“小李学过英语、法语至多一个”可翻译为：______

（12）“小李并非品学兼优”可翻译为：______

（13）“明天并非周六或周日”可翻译为：______

### 4.1.1 与题干等价

**解题技巧：**
①若将题干翻译为 A→B，可以翻译为 A→B 或非 B→非 A 为正确选项。因此，以 B 或非 A（肯后或否前）开头的选项可先排除。
②若题干有多个带有逻辑关联词的句子，先不需要联立，有时答案只和其中一句有关。
③“a、b”“a，b”，表示的是“a 且 b”，不能写成“a→b”或“b→a”。

**例题 1（2019 天津事业单位）**
只要今晚台风不登陆上海，轮船就按时开。
以下哪项正确地表达了上述断定：
（1）如果轮船按时起航，则今晚台风一定没有登陆上海
（2）如果轮船不按时起航，则今晚台风登陆上海
（3）除非台风登陆上海，否则轮船按时起航
A. 只有（1）
B. 只有（2）和（3）
C. 只有（3）
D. （1）、（2）和（3）

**例题 2（2022 青海省考）**
在面向我国科技强国和现代化强国建设目标的背景下，要满足经济社会发展科技的要求，就要不断强化科技创新对经济社会发展的战略支撑。只有大力促进科技治理体系和治理能力现代化，才能充分发挥科技创新对经济社会发展的促进作用。
由此可以推出：
A. 只要不断强化科技创新对经济社会发展的战略支撑，就能满足经济社会发展科技的要求
B. 如果不能满足经济社会发展科技的要求，就不能强化科技创新对经济社会发展的战略支撑
C. 如果不大力促进科技治理体系和治理能力现代化，就不能充分发挥科技创新对经济社会发展的促进作用
D. 除非充分发挥科技创新对经济社会发展的促进作用，否则不能大力促进科技治理体系和治理能力的现代化

**例题 3（2024 国考）**
人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学工作者多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎里。
由此可以推出：
A. 文化文艺工作者只有走进实践深处，才能观照人民生活
B. 如果不扎根人民，创作就不能获得取之不尽、用之不竭的源泉。
C. 哲学社会科学工作者只有到实地调查研究，才能了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏
D. 如果哲学社会科学工作者没有着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，就说明他们没有进行实地调查研究

**例题 4（2023 国考）**
面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，要想实现国内经济发展稳中求进，关键是要稳住市场主体。只有围绕市场主体需求实施更大力度减税降费，才能帮助其渡过资金难关。除了减税降费外，还需继续深化“放管服”改革，才能为市场主体营造更加市场化、法治化的营商环境。只有营商环境更加市场化、法治化，市场主体才会获得内生动力，从而进一步增强国内经济的吸引力、创造力、竞争力。
由此可以推出：
A. 实施更大力度减税降费，是帮助市场主体渡过资金难关的必要举措
B. 只要稳住市场主体，就能实现国内经济发展稳中求进
C. 如果深化“放管服”改革，就能营造更加市场化、法治化的营商环境
D. 若市场主体不具有内生动力，国内经济就不会有吸引力、创造力、竞争力

**例题 5（2023 吉林省考）**
土地荒漠化是人为因素和自然因素综合作用的结果，想要在土地退化的地区恢复人与自然和谐共生的状态，必须提高土地荒漠化防治的科学性。一方面，把握积极作为和有所不为的平衡，即一手抓人工治理，一手抓自然修复；另一方面，提高防治精细化水平。如果同时做到上述两个方面，土地荒漠化防治的科学性自然得到了提高。
由此可推出：
A. 只有在土地退化的地区恢复人与自然和谐共生的状态，才能提高土地荒漠化防治的科学性
B. 如果土地荒漠化防治的科学性得到了提高，则说明在土地退化的地区恢复人与自然和谐共生的状态
C. 如果土地荒漠化防治的科学性没有得到提高，则说明或者没有把握积极作为和有所不为的平衡，或者没有提升防治精细化水平
D. 如果土地荒漠化防治的科学性得到了提高，则说明把握积极作为和有所不为的平衡，以及提升防治精细化水平一定同时得以实现

**例题 6（2018 事业单位联考）**
未来人工智能将取代旅游行业内 90%的服务类工作，带来巨大变革。人工智能不是要模仿人类，而是要超越人类。未来的十年一定是人工智能的时代，我们可以通过让人工智能的技术解决旅游行业的很多问题。要促进人工智能在旅游行业的深入发展，技术变革和创新型人才必不可少，而高薪和福利将成为招纳人才的关键。
由此可以推出：
A. 如果不实行技术变革，人工智能难以在旅游行业深入发展
B. 未来是人工智能的时代，人工智能的发展必会颠覆传统旅游行业
C. 若能招募到创新型人才，人工智能在旅游行业的变革将会成功实现
D. 高薪和福利是当前创新型人才在择业时首先考虑的问题

**例题 7（2013 国考）**
有人说，工作的时候，我们要将重要事务放在主要位置。重要事务是必要条件，关系着一件事情成功与否。重要的事情没做好，一定不成功。但是，细节也是很重要的，细节是成功的充分条件，同样也与一件事情成功与否相关。一个成功的人是能够协调好重要事务与细节的关系的。
由此可以推出：
A. 成功并不代表着所有细节都处理好了
B. 如果不成功则说明重要事务没有做好
C. 成功的前提条件是既要做好重要事务，又要处理好细节
D. 虽然处理好了细节，但没做好重要事务，也不一定成功

### 4.1.2 与题干不等价

**解题技巧：** 若题干只有一个逻辑关系，可直接翻译选项，选项三个相同一个不同，直接选不同的选项即可。

**例题 8（2020 广西事业单位）**
我国传统俗谚：“吃得苦中苦，方为人上人。”据此，**不能**推出：
A. 只有吃得苦中苦，才能成为人上人
B. 除非吃得苦中苦，否则成不了人上人
C. 若能吃得苦中苦，则能成为人上人
D. 凡成为人上人的都要吃得苦中苦

**例题 9（2022 北京市考）**
要稳定地提高在逻辑考试上的成绩，关键是要在基本概念上有真正的理解，如果没有真正的理解，即使投入再多的精力，做再多的练习，也不可能取得真正稳定的好成绩。
以下各项选项中，除了**哪项外**，都表达了与上述言论相同的意思：
A. 只有在基本概念上有真正的理解，才能取得真正稳定的好成绩
B. 除非在基本概念上有真正的理解，否则不能取得真正稳定的好成绩
C. 只要在基本概念上有真正的理解，即使没有花很多精力，也能取得真正稳定的好成绩
D. 如果取得了真正稳定的好成绩，说明一定在基本概念上有真正的理解

## 4.2 根据已知事实正推

**解题技巧：** 无需将题干中的多个命题联立，根据已知事实，按照逻辑传递规则推出即可。

**例题 10（2020 下四川省考）**
如果不在国家机关工作，小张就会失去今后晋职深造的机会；而如果不在民营企业工作，小张就不能提高自己的工资收入。小张不能既在国家机关工作又在民营企业工作。如果不能提高自己的工资收入，小张就买不起婚房。虽然小张女朋友不介意婚房的有无，但小张女朋友的父母很介意，小张自己也很介意。他暗下决心：如果买不起婚房，自己宁肯不结婚。最近，一直内心纠结的小张终于结婚了。
根据以上信息，可以得出以下哪项：
A. 小张现在不在国家机关工作
B. 小张现在不在民营企业工作
C. 小张不会失去今后晋职深造的机会
D. 小张女朋友的父母最近改变了想法

**例题 11（2020 国考）**
小张这个夏天如果去新疆，就要游吐鲁番和喀纳斯，否则就不去；只有与小李同游，小张才会游吐鲁番或天池；如果与小李同游，小张一定要与小李做约定；如果小张与小李做约定，则小李这个夏天一定要有时间。遗憾的是，这个夏天小李单位来了一项紧急任务，相关人员一律不得请假，小李也不例外。
由此可以推出：
A. 小张这个夏天去游天池
B. 小张这个夏天游吐鲁番
C. 小张这个夏天未去新疆
D. 小张这个夏天去游喀纳斯

## 4.3 根据所需结果逆推

**解题思路：** 首先将要得出的结论翻译到箭头后。要得到 C，根据 B→C，需要 B 成立，要想到 B，根据 A→B，需要 A 成立，一步一步逆推即可。此类题目常考考点是“a 或 b”的“否一推一”，即要想 a 成立，需要 b 不成立。

**例题 12（2020 浙江选调）**
假设“如果甲爱看越剧或乙不爱看越剧，那么丙爱看越剧”为真。
由下列哪项可推出“乙爱看越剧”的结论：
A. 丙不爱看越剧
B. 甲不爱看越剧
C. 甲和丙都爱看越剧
D. 甲和丙有一个爱看越剧

**例题 13（2021 云南）**
吴老师、张老师、孙老师、苏老师都是某校教师，每位只教授语文、生物、物理、化学中的一门课程。
已知：
①如果吴老师教语文，那么张老师不教生物
②或者孙老师教语文，或者吴老师教语文
③如果张老师不教生物，那么苏老师不教物理
④或者吴老师不教化学，或者苏老师教物理
下列哪项如果为真，可以推出孙老师教语文：
A. 吴老师教语文
B. 张老师不教生物
C. 吴老师教化学
D. 苏老师不教物理

## 4.4 两难推理

**解题方法：** A→B、非 A→B，可推出 B 成立（可翻译成无论是否 A，都会 B）；A→B、A→非 B，可推出非 A 成立。

**例题 14（2019 河南事业单位）**
如果张生喜欢摄影，则他会喜欢旅游；如果他不喜欢摄影，则他会喜欢驾车；但是，如果张生不喜欢旅游，则他对驾车就不感兴趣了。
据此，可以推出张生：
A. 喜欢旅游
B. 喜欢驾车
C. 不喜欢驾车
D. 喜欢摄影

**例题 15（2024 河南事业单位）**
某高校需派 2 名左右的学生到乡村支教。众学子纷纷报名。学校经过综合考虑，将人选集中在甲、乙、丙三人身上，并达成一致意见：
①如果甲去，那么乙也去；
②只有丙去，甲才不会去；
③如果乙去，那么丙就去；
④甲和丙不可能都去。
据此可知：
A. 甲会去，而丙不会去
B. 乙会去，而甲不会去
C. 丙会去，而甲不会去
D. 丙会去，而乙不会去

**例题 16（2024 浙江事业单位）**
某大学有高等数学、线性代数选修。甲、乙、丙 3 个学生针对选择的情况有如下说法：
甲：“如果乙选高等数学，那么我不选高等数学”
乙：“如果丙选线性代数，那么我不选高等数学”
丙：“如果不选线性代数，那么甲选高等数学”
如果他们三个说的都是正确的，那么以下说法一定正确的是：
A. 甲选高等数学
B. 乙不选高等数学
C. 丙选线性代数
D. 丙不选高等数学

## 4.5 范畴推理

**范畴推理**指的是根据直言命题（所有、有些、特指）之间关系和性质进行推理的题目，也包括判定集合之间包含、交叉等关系的题目。
PS：直言命题亦称“定言命题”，即性质命题，是断定事物性质的简单命题。
由于在性质命题中，对对象具有或不具有某种性质的断定是直接的、无条件的，因而，逻辑史上把这种命题称为直言命题，以别于假言命题（对对象的某种性质是带有条件的）和选言命题（对对象的某种断定是有选择的）。

> **相关知识点：**
> ①所有、有些的否定：两词互换，后面加不
> ②推出关系：所有能推出有些、特指，特指能推出有些，有些推不出所有、特指
> ③有些的特殊考点：有些是推不出有些不是，有些 a 是 b 可以推出有些 b 是 a

**练习：**
“笔试通过且面试通过”、“小李冠军或小王冠军”何时为假？
______

我班所有同学都喜欢网球，可推出什么？
若“我班所有同学都喜欢网球”为假，可推出什么？

我班有些同学喜欢网球，可推出什么？
若“我班有些同学喜欢网球”为假，可推出什么？

李娜喜欢网球，可推出？
若“李娜喜欢网球”为假，可推出什么？

若“明天可能下雨”、“明天必然下雨”为假，可推出什么？

### 4.5.1 直言命题考察

**例题 17（2023 湖北事业单位）**
年末，研究院发现有新员工没有登记自己的紧急联系人。若该命题为真，则下列陈述**不确定真假**的是：
①所有新员工都没有登记自己的紧急联系人
②所有新员工都登记了自己的紧急联系人
③有的新员工登记了自己的紧急联系人
④新员工小红登记了自己的紧急联系人
A. ①②③④
B. 仅②③④
C. 仅①②③
D. 仅①③④

**例题 18（2019 福建选调）**
品学兼优的学生不都读研究生。如果以上论述为真，则下列命题能判断真假的有几个：
I. 有些品学兼优的学生读研究生
II. 有些品学兼优的学生不读研究生
III. 所有品学兼优的学生都读研究生
IV. 所有品学兼优的学生都不读研究生
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4

**例题 19（2017 四川事业单位）**
这个班级已发现有学生考试作弊，如果上述断定是真的，则在下述三个断定中：
①这个班级没有学生考试作弊
②这个班级的有学生考试没有作弊
③这个班级所有学生考试都没有作弊
**不能**确定真假的只有：
A. ①
B. ②
C. ②③
D. ①②

### 4.5.2 集合关系考察

**例题 20（2021 四川三支一扶）**
有些参加“一对一帮扶”活动的员工获得了市级优秀员工奖，所有事业单位的人事部员工都参加了“一对一帮扶”活动。所有事业单位的策划部员工都没有参加“一对一帮扶”活动。
如果以上陈述为真，可以推出：
A. 有些事业单位的人事部员工获得了市级优秀员工奖
B. 有些事业单位的策划部员工获得了市级优秀员工奖
C. 有些获得市级优秀员工奖的员工属于事业单位人事部
D. 有些获得市级优秀员工奖的员工不是事业单位策划部的员工

**例题 21（2019 天津事业单位）**
所有来自外省市的学生，都要住校；所有住校的学生，都必须参加晨练；有些来自外省市的学生参加了社团；有些计算机专业的学生也加入了社团；所有计算机专业的学生都没有参加晨练。
由此**不能**推出以下哪项结论：
A. 有些社团成员没有参加晨练
B. 有些外省市的学生是计算机专业的
C. 所有外省市的学生都参加了晨练
D. 计算机专业的学生都不住校

**例题 22（2024 江苏省考）**
某学校举办田径运动会，所有参加 800 米跑的运动员都参加了 100 米跑，所有参加 100 米跑的运动员都参加了跳高，有些参加跳远的运动员参加了投掷链球，所有参加跳远的运动员都没有参加跳高。
根据以上陈述，**不能**推出以下哪项：
A. 所有参加 800 米跑的运动员都参加了跳高
B. 有些参加投掷链球的运动员没有参加跳高
C. 所有参加跳远的运动员都没有参加 100 米跑
D. 有些参加 800 米跑的运动员参加了跳远

**例题 23（2023 山东省考）**
所有法学专业的学生，都获得了法律职业资格证书；所有获得法律职业资格证书的学生，都获得了教师资格证书；有些法学专业的学生成为了公务员；有些逻辑学专业的学生也成为了公务员；所有逻辑学专业的学生都未获得教师资格证。
如果以上判定为真，以下哪项说法**一定**为假：
A. 一个人获得了教师资格证书，但并非是逻辑学专业的学生
B. 一个公务员，既没有获得法律职业资格证书，又不是逻辑学专业的学生
C. 一个人获得了法律职业资格证书，但并非是法学专业的学生
D. 一个人是逻辑学专业的学生，并且获得了法律职业资格证书

***
