---
icon: fontawesome/brans/think-peaks
tags:
    - note 
    - 判断 
---

# 推理方式与论证结构

## 6.1 推理方式判断

一般来说，推理可分为演绎推理、归纳推理和类比推理三种形式。
**演绎推理**：是指从一般性的前提得出了特殊性的结论的推理。演绎推理包括三段论、假言推理、选言推理等。
**归纳推理**：即从个别到一般，从特殊性的前提推出普遍的结论。归纳推理可分为完全归纳推理、不完全（简单枚举）归纳推理。
**类比推理**：是指从特殊性的前提得出特殊性的结论。一般情况下，这种推理基于两个或两类对象在某些属性上的相同或相似性，推断它们在其他属性上也可能相同或相似。

**推理方式判断**：多考察归纳推理的判断，要注意完全归纳（可以是两个子类）与不完全归纳。

**例题 1（2021 安徽事业单位）**
“泰山天下雄”，以下选项与上述推理方式最相近的是：
A. 我见青山多妩媚，料青山见我应如是
B. 笑别庐山远，何烦过虎溪
C. 上有天堂，下有苏杭
D. 自古华山一条路

**例题 2（2012 国考）**
某刑事人类学家在对 260 名杀人犯的外貌进行了考察后，发现他们具有一些共同的生理特征，于是得出“杀人犯具有广颚、颧骨突出、头发黑而短的特征”的结论。
以下哪项与上述推理方式相同：
A. 24~28 之间没有质数
B. 八月十五云遮月，正月十五雪打灯
C. 植物种子经超声波处理后可增产，所以玉米种子经超声波处理后也可增产
D. 某高校在对全校学生进行调查后，得出“我校同学学习态度普遍较好”的结论

## 6.2 论证结构或错误相似

**例题 3（2022 天津市考）**
有的金属是固体；铁是金属；所以，铁是固体。
下列选项与题干所犯逻辑错误相同的是：
A. 有的犯罪行为严重地扰乱了社会秩序；李四的行为严重地扰乱了社会秩序；所以，李四的行为是犯罪
B. 有的科学家没有受过正规高等教育；张三没有受过高等教育；所以，张三是科学家
C. 有的没有辨别能力的人是精神病人；精神病人没有民事行为能力；所以，没有民事行为能力的人没有辨别能力
D. 有的带刺的花是玫瑰；花园里的花带刺；所以，花园里的花是玫瑰

**例题 4（2019 北京市考）**
若在一墓穴中发现出土墓主的印章和墓志铭，就能确定该墓穴是墓主的真墓。在西高穴大墓中，没有掘出曹操的印章和墓志铭。故西高穴大墓不是真的曹操墓。
以下哪项的论证方式与题干最为类似：
A. 若在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，就能说明那个墓穴是曹操的。在西高穴大墓中发现了刻有“魏武王常用格虎大戟”的石碑等随葬品。故该墓是曹操墓
B. 十八岁的人还没有面对过社会上的问题，而任何没有面对过这些问题的人不能够进行投票。所以，十八岁的人不能够进行投票
C. 只有持有深水合格证，才能进入深水池。高亮没有深水合格证，所以，他不能进入深水池
D. 如果我有翅膀，我就能飞翔。我没有翅膀，所以，我不能飞翔

**例题 5（2020 云南）**
师范类院校学生来自全国各地，甲大学是师范类院校，所以甲大学的学生来自全国各地。
下列选项所犯逻辑错误与上述推理最相似的是：
A. 牛不是食肉动物，而狮子不是牛，所以狮子不是食肉动物
B. 父母爱读书的孩子爱运动，小黄爱运动，所以小黄的父母爱读书
C. 私人捐赠的教学楼遍布全国各高校，何况是邵逸夫先生捐赠的逸夫楼
D. 文明司机都是礼让行人的，有些公务司机礼让行人，所以有些公务司机是文明司机

**例题 6（2021 江苏 B 类）**
古人云：立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。
以下哪项与上述古人说法形式结构最为相似：
A. 民生在勤，勤则不匮
B. 穷则独善其身，达则兼济天下
C. 明者因时而变，知者随事而制
D. 俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵

## 6.3 三段论

**三段论推理**：演绎推理中的一种简单推理判断。
它包含：一个一般性的原则（大前提），一个附属于前面大前提的特殊化陈述（小前提），以及由此引申出的特殊化陈述符合一般性原则的结论。

**解题技巧**：①所有+所有=所有，②是+是=是、是+否=否，③三种概念各出现两次

**例题 7（2021 北京）**
某培训机构的一些舞蹈教师拥有舞蹈师资格证，所以，该机构有些女教师拥有舞蹈师资格证。
为使上述论证成立，需补充的前提是：
A. 该机构有些舞蹈教师是女教师
B. 该机构有些女教师是舞蹈老师
C. 该机构所有舞蹈老师均为女教师
D. 该机构有些女舞蹈教师没有舞蹈师资格证

**例题 8（2022 事业单位联考）**
有些糕点师制作蛋挞，因此，有些蛋挞是蛋糕店出售的。
要使上述论证成立，需要增加的前提是：
A. 所有糕点师都在蛋糕店工作
B. 有些糕点师在蛋糕店工作
C. 所有蛋糕店都出售蛋挞
D. 有些蛋糕店的糕点师不制作蛋挞

**例题 9（2014 四川省考）**
某些公务员是行政管理专业的。因此，某些行政管理专业的做管理工作。
上述推理如果成立，必须补充以下哪项作为前提：
A. 所有公务员都做管理工作
B. 某些公务员不是做管理工作的
C. 某些行政管理专业的人不是公务员
D. 所有行政管理专业的都是公务员

***
