---
icon: lucide/hand-fist
tags:
    - note 
    - 逻辑论证 
---


# 支持、前提、解释

## 支持、前提假设、解释说明的整体概述

### 常见问法
*   支持论证类
    *   “以下哪项如果为真，最能加强上述论证”
    *   “以下哪项如果为真，最能支持上述发现”
*   前提假设类
    *   “如果上述结论为真，需要补充的前提是”
    *   “上述推测还需要隐含哪一项假设”
*   解释说明类
    *   “以下最能解释这一现象的是”
    *   “以下哪项为真，最能解释这一情况”

### 支持类常见支持方式
*   解释说明
*   断点搭桥
*   增加正向论据
*   必要条
*   举例支持

### 前提假设类常见选项形式
*   断点搭桥（同支持类）
*   补充漏洞（类似增加正向论据）
*   必要条件（同支持类）

### 支持和前提/解释关系
*   支持和前提关系
> 前提假设可看作“特殊支持类”，解法相对固定，重点考虑上述三类选项，但逻辑本质是支持，属于补充论证过程中缺少内容的支持。
    
*   支持和解释关系
> 解释也可看作“特殊支持类”，通过解释说明支持题干现象的合理性，类似支持类的解释说明支持。

---

## 五种常见支持方式
### 解释说明
!!! tip ""
    解释了为什么得到此结论，读懂了该选项应有豁然开朗之感。

*   选项（找到一个 **合理** 的解释） $\xrightarrow{\text{解释说明}}$ 题干（存在一个 **让人费解** 的现象）
*   **正确选项可能是容易被忽略的合理事实。**

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀河西走廊西部的荒原处内陆，气候干燥，大部分地方都是戈壁沙漠，绿洲面积仅占总面积的很小一部分。千百年来，这里留下了一座又一座的古城址，它们有的彼此连缀，仿佛庞大的星座，有的则间断闪耀，形成多层结构。专家认为，**水源变化是形成多个古城址的原因**。

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述专家观点：

        A. 河西走廊西部的部分地区素有“世界风库”之称，每年三分之一的时间刮着七级以上大风

        ==B. 一旦水量减少，耕地很快会沙化，古城烟火无以为继，人们就会寻找新的绿洲再建一座城== $\rightarrow$ *解释说明*

        C. 在 1000 多年的时间中，河西走廊骆驼城的地下水位下降了几十米

        D. 在河西走廊，古城都是依水而建


    === "例 2"
        ⠀⠀⠀近年来，一些第三方机构根据高校每年公布的毕业生就业质量报告，制作了高校毕业生薪酬指数排名，大有以此作为高校排名依据的架势。实际上，一些岗位为社会创造的价值深远，但目前的薪酬回报可能并不是最高的，这些毕业生现在和未来为社会创造的价值，可能远远超出其获得的薪酬。因此，**毕业生的就业质量不应以薪酬作为主要衡量指标**。

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述结论：

        A. 薪酬水平不代表毕业生现在和未来为社会创造的价值 $\rightarrow$ *重复论据*

        B. 就业地域和行业不同，往往对毕业生的薪酬水平影响更大

        C. 就业试用期与从业一年后的薪酬水平相差较大，统计对此未加区分

        ==D. 专业相对度、未来提升空间、就业满意度等对衡量毕业生就业质量更重要== $\rightarrow$ *解释说明*


### 断点搭桥
!!! tip ""
    若题干的论证中存在论据没有的“新内容”，**此新内容一定要在选项中有所体现**，并能够和论据中的关键信息进行搭桥。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀为了研究早餐前锻炼和早餐后锻炼对健康的影响，研究人员进行了连续 8 周的实验，其中，实验组在早餐前锻炼，对照组在早餐后锻炼。结果发现，实验组锻炼过程中平均 **燃烧的脂肪量是对照组的 2 倍**。体检结果进一步显示，实验组 **胰岛素反应能力得到了改善**，而对照组没有。研究人员由此认为，相较于早餐后锻炼，**早餐前锻炼更能降低罹患心血管疾病的风险**。

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 研究人员的观点：

        A. 胰岛素反应能力强能有效稳定人体的血糖含量

        ==B. 脂肪量过高是罹患心血管疾病的主要原因== $\rightarrow$ *断点搭桥*

        C. 饱食状态下锻炼常常会引起胃穿孔等意外

        D. 实验对象都是已经患有心血管疾病的个体


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀研究人员招募了 33 名年龄在 50~65 岁之间的糖尿病前期患者。这些患者超重，并且随着年龄增长，记忆力下降。在 12 周的时间里，除了每天早餐或晚餐食用一包可与水混合的补充粉剂之外，参与者被要求禁食任何种类的浆果类水果。其中一半的参与者接受了相当于半杯完整蓝莓的粉末，而另一半则接受了安慰剂。研究人员测试了参与者某些认知能力的下降水平，如 **工作记忆、心理灵活性和自我控制等执行功能** 后发现，**蓝莓治疗组的患者此方面表现有明显改善**。因此研究人员认为，**在某些中年人群的日常饮食中添加蓝莓或会降低患老年痴呆症的几率**。

        下列选项如果为真，最能 *加强* 上述结论的是：

        A. 蓝莓含有高水平的抗氧化剂花青素，有助于增强细胞内的能量产生

        ==B. 增强记忆力可以促进大脑细胞发育，有效降低老年痴呆的发生几率== $\rightarrow$ *断点搭桥*

        C. 蓝莓因其丰富的营养价值被联合国粮农组织列为人类五大健康食品之一

        D. 本次研究还发现蓝莓治疗组的患者空腹胰岛素水平相对安慰剂治疗组较低


#### “A→B”搭桥 A 和 B
!!! tip ""
    若题干存在断点且选项包含逻辑关联词，可在选项中寻找 **“A→B” 搭桥断点 A、B**。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀如何利用法律才能达到保护动物的最好效果？目前，在有些国家，对这个问题的回答是要求人类履行保护动物的义务。然而，另一方面，法律是要赋予动物权利呢？对于这个问题，反对者认为，**动物不能拥有权利，因为它们自身无法行使这些权利**。猪不能亲自作为原告，猿也无法在法庭上表达意愿。

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 反对者的观点：

        ==A. 动物只能拥有自身能够行使的权利== $\rightarrow$ *只有能行使才能拥有：* **无法行使权利 → 不能拥有权利**

        B. 凡是动物能够行使的权利动物均应拥有

        C. 不能履行相关义务，自然就不可能享有相应的权利

        D. 动物只有拥有被保护的权利，人类才能履行保护动物的义务


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀如果专利技术的宣传推广有 **足够的资金支持**，那么专利技术的拥有者将 **更加关注其专利技术的宣传推广工作**。专利技术 **宣传推广得越充分**，其**转化为专利产品、创造价值的可能性也就越大**，整个 **社会的创新能力也将得到进一步提高**。因此，如果国家 **增加专利技术宣传推广的补贴**，那么将 **有力增强整个社会的创新能力**。 $\rightarrow$ *足够资金→ 关注宣传工作；宣传推广充分 → 转换为专利产品 → 创新能力提高；* **结论为：增加资金 → 创新能力提高**

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述论述：

        A. 有些专利技术转换为产品后所带来的收益尚不足以支付其宣传推广费用

        ==B. 专利技术拥有者越关注宣传推广，其专利技术的宣传推广就可以做得越充分== $\rightarrow$ *搭桥：关注宣传工作 → 宣传推广充分*

        C. 如果国家不增加专利技术宣传推广的补贴，那么将不能增强整个社会的创新能力

        D. 如果专利技术拥有者不关注宣传推广工作，那么其专利技术就很难转化为专利产品


### 增加正向论据
!!! tip ""
    若干的论证存在漏洞，可通过 **增加正向论据补充漏洞** 进行支持；若题干的论证过程较完整，也可通过 **增加数据、事实** 等正向论据进行支持。


???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀科学家一直直在对珠峰顶部积雪的厚度进行测量研究，过去由于没有探地雷达，测量研究结果具有不确定性，一般认为珠峰顶部积雪深度在 0.92 到 3.5 米之间。最近，中国研究人员在珠峰北坡，利用探地雷达沿着海拔 7000 米以上的山脊设置了 26 个测量点，通过采集大量数据得出结论，**珠峰顶部积雪比以前认为的要深得多，平均达 9.5 米**。

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述结论：

        A. 探地雷达的测量结果证明了珠峰山脊的地形相对平坦

        B. 集中于珠峰山脊的 26 个测量点显示，各点积雪深度均为 9.5 米

        C. 探地雷达对珠峰北坡海拔 7000 米以上山脊反复测量的结果可靠

        ==D. 雪和岩石表面差异很大，探地雷达可准确确定这也是两种物质的边界== $\rightarrow$ *补充论据：探地雷达可靠*


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀人体 **总能量代谢主要由静息代谢水平和活动能量代谢水平决定**。静息代谢指人体在静止状态下消耗的能量，活动能量代谢指人们在日常活动或运动状态下所消耗的能量。近年来，M 市成年人的 **总能量代谢水平呈现下降趋势**。有人据此认为，**M 市成年人的静息代谢水平近年来也呈下降趋势**。 $\rightarrow$ *总能量 = 静息代谢 + 活动能量代谢；总能量下降 → 静息代谢下降，则* **活动能量代谢不变或上升**

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述观点：

        A. 近年来，M 市成年人逐渐重视饮食结构均衡，减少各种高能量食物摄入

        ==B. 近年来，M 市成年人开始重视身体锻炼，平均每天的锻炼时长有所增加== $\rightarrow$ *活动能量代谢上升*

        C. 近年来，M 市成年人劳动强度普遍降低，许多人不再从事高强度体力劳动

        D. 近年来，M 市成年人总能量代谢水平下降幅度比活动能量代谢水平下降幅度小


### 必要条件（反向代入）
!!! tip ""
    此类选项一般没有极大的力度让结论肯定正确，但却是 **结论成立的必要前提**，属于 **“没他不行”** 选项，缺了这类选项，整个推理过程必然失败。
    
    可采用 **反向代入** 的办法验证选项，若实际情况与选项相反，则必然得不出题干的结论，那么此选项就是结论成立的必要条件。

> 【例】某起入室盗窃案的主犯是李某。其必要前提是“李某当天在该地出现”。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀长期生活不规律会导致免疫细胞和胆固醇积聚在血管壁上，变成粥样斑块。这些斑块破碎时会形成血栓，血栓有可能脱落，沿血管流动。由于牙周病菌是一种厌氧菌，而血管中有大量氧气，因此 **牙周病菌单独进入血管并不能存活。但是，因为免疫细胞能够有效隔绝血管中的氧气**，所以人们认为 **牙周病菌能免疫细胞当交通工具，借此移动至身体各处**。

        以下哪项如果为真，最能 *加强* 上述论证：

        A. 生活不规律会使体内产生大量胆固醇和厌氧菌

        B. 血栓脱落会导致血管不通顺，阻碍牙周病菌移动

        ==C. 免疫细胞在身体内环境不会造成牙周病菌失活== $\rightarrow$ *必要条件*

        D. 牙周病菌对身体血管健康的影响是公认的

    === "例 2"

        ⠀⠀⠀最近，一些海洋考古人员在地中海卡梅尔海岸附近的海底发现了一堵约 100 米长的巨型石墙。尽管石墙上没有留下任何文字符号，历史上也没有留下关于这堵石墙的任何记录，考古人员仍然通过对散落在石墙附近的木桩、石碗和兽骨等物品的测定，认为石墙是 7000 年前人类建造的遗迹。它的用途究竟是什么？由于当时敌人很难来自海上，研究人员推断，当时这里的人们 **筑起石墙，主要是为了避免海水上涨后淹没村庄**。

        以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述研究人员的推断：

        ==A. 7000 年前，地球正处于冰河期结束前期，地中海海平面每年抬升 4 至 7 毫米== $\rightarrow$ *前提条件：当时的海水在上涨（如果没有上涨，就不可能是用于避免海水上涨淹没村庄）*

        B. 石墙之后发现有人类定居点的遗迹，现在它们都被海水淹没在三四米深的海底

        C. 考古发现的石墙虽然只有 100 米长，但算上损毁部分，其长度足够包围定居点

        D. 今天的人类同样面临海平面上升的风险，有的国家也采取筑墙防御的应对策略



### 举例支持

!!! tip ""

    **举例支持**：支持力度较弱，在没有更好选项情况下可选
    
    **类比支持**：力度极弱，除非题干有明显的类比关系，否则不选

???+ quote "例"

    ⠀⠀⠀数十年来，在恐龙研究中存在这样一个观点：**某些恐龙可以根据其骨骼差异分辨性别**。比如，雄性安氏原角龙与雌性的区别在于，雄性具有更宽的头盾，鼻子上的突起也更大。
    
    以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述观点：
    
    A. 研究者重新分析恐龙化石原始数据，利用混合模型等统计方法进行检验，结果发现恐龙并不存在两性骨骼差异
    
    B. 鸟类和鳄鱼是最近恐龙的现存动物，雄性鳄鱼比雌性大得多，而鸟类的两性骨骼差异更加明显，如雄孔雀长着巨大的艳丽尾羽，而雌孔雀则朴实无华 $\rightarrow$ *类比支持，力度极弱，一般不是正确答案*
    
    C. 目前，有关恐龙的数据样本十分零散，某些恐龙物种的化石也没有获得足够的数量
    
    ==D. 髓质骨富含钙质，能为蛋壳的生成贮存原料，仅存在于产卵雌性恐龙的长骨中== $\rightarrow$ *举例支持*

---

## 变化/比较的支持方式
!!! tip ""
    用 **“变化”支持/解释“变化”**，比较 **尽量说“两边”**。

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀最近有研究团队以问卷调查的方式，调查了 519 名从未吸过传统香烟、年龄在 18 岁至 25 岁间的年轻人，调查内容包括这些年轻人吸电子烟的情况和吸传统香烟的意向等。研究报告称，在从未吸过传统香烟的年轻人中，那些 **正在吸电子烟的人{++更++}可能尝试传统香烟**，有关电子烟的监管政策要注意保护年轻人。

        以下各项如果为真，最能 *支持* 上述结论的是：

        A. 受访者中有 20%的人尝试过电子烟或未来很可能会尝试电子烟

        ==B. 即使只尝了两三口电子烟，也有可能提高吸传统香烟的可能性== $\rightarrow$ *跟没吸过电子烟的比较，洗吸过的人抽传统香烟的可能性更大*

        C. 受访者中正在吸电子烟的有 60%表示未来一定会尝试传统香烟

        D. 电子烟对健康的危害比传统香烟小，但仍然含有包括尼古丁等有害物质

    === "例 2"

        ⠀⠀⠀研究人员开发了一种可以从指尖上的汗水中获取能量的 **新设备**。在 10 小时的睡眠期间内，无需任何机械能量输入的情况下，该设备每平方厘米可产生 300 毫焦耳的能量；只要按一下手指，就能额外产生 30 毫焦耳的能量。这意味着 **可自我维持的可穿戴电子产品向更实用、更方便、更大众化的方向迈出了重要一步**。
        
        以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述论点：
        
        A. 新设备产生的电能可被储存在小电容器中，并在需要时释放到其他设备
        
        ==B. 此前基于汗水收集能量的设备需要佩戴者大量运动出足够的汗来激活发电== $\rightarrow$ *跟过去进行比较*
        
        C. 手指是身体 24 小时的“汗水工厂”，产生的汗量是其他部位的 100 到 1000 倍
        
        D. 一名受试者在 10 小时睡眠中收集了近 400 毫焦耳的能量，这足以认为一块电子表提供 24 小时电力

---

## 三种常见的前提假设
!!! tip ""
    **跟支持类一样**，只是问法不同，且解法相对固定也较少（基本就是下面三种）


### 断点搭桥
???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀手臂疼痛是接种所有疫苗都会产生的副作用。实际上，手臂疼痛是人体体内注入异物的正常反应。这种反应与抗原呈递细胞有关，这些细胞通常存在于人体肌肉、皮肤和其他组织中。当它们检测到外来入侵者时，就会引发连锁反应，最终产生抗体并针对特定病原体提供长期保护，这一过程被称为 **适应性免疫反应**。因此，当在手臂上接种疫苗时，**免疫细胞因子刺激神经是导致手臂疼痛的原因**。

        上述论证的成立须 *补充以下哪项作为前提*：

        A. 人体接种疫苗后，抗原呈递细胞会产生反应

        B. 不同的疫苗引发的手臂疼痛反应程度不同

        ==C. 适应性免疫反应是产生免疫细胞因子的原因== $\rightarrow$ *结论中的免疫细胞因子是适应性免疫反应导致的*

        D. 免疫细胞因子能够召集更多的免疫细胞聚集

    === "例 2"

        ⠀⠀⠀不同的读者在阅读时，会对文章进行不同的加工编码，一种是浏览，从文章中收集观点和信息，使知识作为独立的单元输入大脑，称为线性策略；一种是做笔记，在阅读时会构建一个层次清晰的架构，就像用信息积木搭建了一个“金字塔”，称为结构策略。**做笔记能够对文章的主要内容进行标注**，因此与单纯的浏览相比，**做笔记能够取得更好的阅读效果**。

        要使上述论证成立，还需 *基于以下哪一前提*：

        ==A. 阅读效果的好坏取决于能否在阅读时抓住要点== $\rightarrow$ *做笔记能够抓住重点 所有能取得更好的阅读效果*

        B. 用浏览的方式进行阅读属于知识加工的线性策略

        C. 做笔记涉及到了更加复杂的认知加工过程

        D. 与线性策略相比，结构策略能够让学习提升速度



### 补充漏洞
???+ quote "例"

    === "例 1"
        ⠀⠀⠀虎山长城遗址除一号台址发现很少的残砖之外，其他地方均没有发现城砖。虎山村及附近村庄也没有从长城上拆下城砖用于民房建筑的情况。由此可以推测，**虎山长城用砖是极少的**。 $\rightarrow$ **附近没有，所有用砖少**

        上述推测还需要 *隐含哪一项假设*：

        A. 虎山长城遗址附近没有发现古砖窑 $\rightarrow$ *可以从别处运*

        B. 当地县志记载虎山长城是夯土筑成 $\rightarrow$ *跟题干无关*

        ==C. 此地山高坡陡，城砖难以运进运出== $\rightarrow$ *附近没有，也没法运*

        D. 此地土质极差，不适宜烧制长城用砖 $\rightarrow$ *可以从别处运*


    === "{++例 2++}"
        ⠀⠀⠀如果 **狗患有行为焦虑症，则狗血液里镁离子的含量要高于正常狗**。通过口服一种名叫因菲他命的药物，可以有效 **清除狗血液里的镁离子**。因此，**口服因菲他命可以用来治疗狗的行为焦虑症**。 $\rightarrow$ **前提：镁离子是病因而不是病果**

        上述论证 *基于以下哪项假设*：

        A. 正常狗的血液里没有镁离子

        B. 口服因菲他命对狗不会产生任何副作用

        C. 患行为焦虑症不同阶段的狗需要口服不同剂量的因菲他命

        ==D. 行为焦虑症不会使患病狗的血液里产生比正常狗更多的镁离子== $\rightarrow$ *排除镁离子是病果的可能*


### 必要条件（能与不能）

!!! tip ""
    找 **“没他不行“** 的，不要 *“有他更好/没他也行“* 的

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀有学者宣称在青藏高原海拔 4200 米的山坡上发现了 2 万年前的人类手印、足迹，该学者认为**这些手印和足迹来自一种古人类——丹尼索瓦人**。

        以下哪项如果为真，最有可能在该学者得出上述结论的 *依据*：

        A. 丹尼索瓦人没有灭绝，现今在亚洲和大洋洲中都有少量存在

        ==B. 丹尼索瓦人和现代藏人都具有适应高海拔寒冷、缺氧环境的基因片段== $\rightarrow$ *必须要能适应该地区*

        C. 5 万年前华北地区的丹尼索瓦人被智人压制，被迫迁徙到西伯利亚一带

        D. 在该山坡附近曾发现过尼安德特人遗址，尼安德特人与丹尼索瓦人同源 $\rightarrow$ *无逻辑*


    === "例 2"

        ⠀⠀⠀为了解对学校食堂的满意度，某大学进行了一项“我最满意的食堂”评比活动。通过让学生对食堂的饭菜质量、价格、服务态度、卫生状况等 10 项指标进行评分来反映其对食堂的满意度，学生给每个评分指标赋值以 1 到 10 分的某一个分值，然后 **计算出 10 项评分指标的平均得分，从而得出学生对食堂的满意度**。

        实施这一项评比活动 *需要假设的前提* 是：

        I. 对饭菜质量、服务态度等指标的评价可以用数字来表达 $\rightarrow$ *可量化*

        II. 上述 10 项指标对学生来说同等重要 $\rightarrow$ *计算的平均得分，所以需要同等重要*

        III. 该大学的每个学生都参与了这次评比活动 $\rightarrow$ *有他更好，没他也行*

        A. 仅 I

        B. 仅 II

        ==C. 仅 I 和 II==

        D. I、II 和 III

---

## 解释说明类

???+ quote "例"

    === "例 1"

        ⠀⠀⠀我国数字音乐产业经历了 20 多年稳步发展，尽管国内数字音乐用户付费率与国际平台相比还有一定差距，但国内用户付费习惯已普遍养成，市场已经颇具规模，然而 **{++近两年++}，数字音乐平台面临规模缩水、用户流失的严重风险**。$\rightarrow$ **用变化解释变化**

        下列选项如果为真，最能 *解释* 上述矛盾现象的是：

        ==A. 数字音乐用户版权意识缺失，付费意识易受免费资源冲击== $\rightarrow$ *一直如此*

        B. 音乐市场缺乏优质音乐新作，内容陈旧导致用户黏性不足 $\rightarrow$ *这两年没好音乐*

        C. 数字音乐平台收费标准提高，付费音乐消费能力持续低迷 $\rightarrow$ *这两年价格高了*

        D. 线上文化娱乐供给不断丰富，内容平台开启存量用户争夺 $\rightarrow$ *这两年其他娱乐方式多了*



    === "例 2"

        ⠀⠀⠀麦子大约在五千年前由西亚传入中国，但由麦子做成的面食 **直到唐宋时期才成为北方人的主食**。在此之前，北方的主食是粟，也就是小米。秦汉时期的老百姓很不完全种麦子，汉朝曾为增加粮食产量两次大力推广种麦子，但老百姓并没有积极响应。$\rightarrow$ **过去不吃，现在吃**

        以下哪项如果为真，最 *解释* 上述历史现象：

        A. 外来作物很多，除了麦子，还有番薯、胡麻，不是每种作物一传入就被接受

        B. 磨粉技术传播较晚，东汉时只有官宦人家才拥有上下两扇带有磨齿的磨盘 $\rightarrow$ *之前没技术*

        C. 麦粒直接煮成的“麦饭”生硬难咽、口感很差，秦汉时期的绝大多数人都不爱吃 $\rightarrow$ *之前不好吃*

        ==D. 东汉以后磨盘磨粉和“热汤饼”等面食技术逐渐推广开来，麦子才变得“好吃”了== $\rightarrow$ *之前没技术、不好吃；之后有技术，变好吃*


---


