---
icon: lucide/hand-fist
tags:
    - note 
    - 逻辑论证 
---


# 支持与前提假设

## 支持类
> **所有语言类做题的大前提：主体一致，话题一致，贴合题干！！！**

### 解释说明
*   **解释为什么得到该结论**。

??? quote "例"

    **【例】（2022江苏）** 唐代大诗人刘禹锡《望洞庭》诗云：“湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
    遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”然而，在一般不对原文做修改的宋清两朝的诸多类书中诗首句“秋月”皆作“秋色”，**有专家据此指出，诗中首句的“秋月”其实应为“秋色”**。

    以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述专家的观点：

    A。 《望洞庭》为经典名作，历朝历代众口传诵，期间难免出现不同的版本 

    B。 月光下很难分辨山水的不同色彩，翠色、白银盘、青螺皆是白天的景观 

    C。 洞庭秋色是历代文人所关注的美景，该诗强调秋色之美也在常理之中 

    D。 学术界公认这首诗，描写了洞庭湖的优美景色，应是诗人对洞庭湖的实景描写免费学习笔记公众号樱有尽有

    ---

    **【解】B。**

    A：没有自己的观点，无关项，究竟应该是秋月还是秋色，不知道 

    B：**解释说明**。如果是夜晚看不到白天这些景观，所以应是秋色。当选 

    C：历代文人关注秋色不代表刘禹锡的这一首诗也是写秋色

    D：没有自己的观点。不明确



### 增加论据
*   **补充论据、事实来加强力度，或者填补逻辑漏洞。**

??? quote "例"

    **【例】（2023国考）** 人们感受气味通过嗅觉受体实现。研究发现：随着人类的演化，编码人类嗅觉受体的基因不断突变，许多在过去能强烈感觉气味的嗅觉受体已经突变为对气味不敏感的受体。与此同时，人类嗅觉受体的总体数目也随时间推移逐渐变少。 **由此可以认为，人类的嗅觉经历着不断削弱，逐渐退化的过程**。

    以下哪项如果为真，最能 *支持* 上述结论：

    A. 随着人类进化，嗅觉中枢在大脑皮层中所占面积逐渐减少

    B. 相对干视觉而言，嗅觉在人类感觉系统中的重要性较低

    C. 人类大约1000个嗅觉受体相关基因，其中只有 390个可以编码嗅觉受体 

    D. 不同人群之间嗅觉存在很大差异，老年人的嗅觉敏感性明显低干年轻人

    ---

    **【解】A。** 

    **结论是一个变化的过程**，*要用变化解释变化，有比较看俩边！*

    A：用嗅觉中枢的变化支持了嗅觉的变化

    B：嗅觉怎么变化的不知道，不明确

    C：原来多少个不知道，没有体现出变化

    D：*分组错误*，比较的是现在和过去的人，不是老年人与年轻人


### 断点搭桥
*   **论据** (关键词) $\xrightarrow{\text{搭建联系（选项）}}$ **论点** (新内容)
*   **选择包含“论据关键词+结论新内容”的选项。**
*   **与前提假设断点搭桥无区别。** [例](#_11){ data-preview}


### 必要条件
*   **没他不行，缺了这类选项，整个推理过程必然失败。**
*   **与前提假设“能与不能”类似。**

### 举例支持
*   *支持力度较弱，在没有更好选项情况下可选。*

### 类比选项 
*   *力度极弱，除非题干有明显的类比关系，否则不选。*   


---

## 前提假设 (断点搭桥 & 补漏洞)

> 也是支持类题目的一种，给论证过程提供前提和假设

### 解题原则
*   **选：没他不行**
*   **不选：有他更好**

### [断点搭桥](#_5){ data-preview } 
*   选包含 **“论据关键词 + 结论新内容”** 的选项。

??? quote "例"

    **【例】（2020山东）** 一项实验中，研究者对被试进行了身体活动水平的调查，分析了他们平均每天坐着的时间。结果显示，每天坐的时间过长（超过5小时）与大脑内侧 **颞叶缩小** 密切相关，即使其他时间身体达到了很高的活动水平，也无法改变颞叶缩小的趋势。**因此，久坐会对人的记忆力产生影响**。

    要得到上述结论，需要补充的 *前提* 是：

    A. 有些记忆力较差的人不常运动，更喜欢宅在家里

    B. 大部分帕金森患者出现 *记忆* 力的持续衰退和 *颞叶* 缩小的状况

    C. 大脑内侧 *颞叶* 区域包含海马回，而这一部位与 *记忆* 的形成有关

    D. 各年龄段群体中，久坐对年轻人记忆力的影响大干中老年人

    ---

    **【解】C。**

    - 论据：久坐就让颞叶缩小

    - 结论：久坐会影响记忆力

    - 选项只需把 **颞叶缩小** 和 **影响记忆力** 串起来

        B：说的是帕金森患者，和久坐无关 

        C：断点搭桥，连接了颞叶缩小和影响记忆力



### 补充漏洞
*   **想象论证过程中是否缺乏关键性论据，少数为排除其他可能。**

??? quote "例"

    **【例】（2011联考）** 虎山长城遗址除一号台址发现很少的残砖之外，**其他地方均没有发现城砖**。虎山村及附近村庄也没有从长城上拆下城砖用干民房建筑的情况。**由此可以推测，虎山长城用砖是极少的**。

    上述推测还需要 *隐含* 哪一项假设：

    A. 虎山长城遗址附近没有发现古砖 $\rightarrow$ *砖可能是外面运进来的* 

    B. 当地县志记载虎山长城是夯土筑成 $\rightarrow$ *砖可能是外面运进来的*

    C. 此地山高坡陡，城砖难以运进运出 $\rightarrow$ *补充漏洞，这也是排除了其他可能*

    D. 此地土质极差，不适宜烧制长城用砖 $\rightarrow$ *砖可能是外面运进来的*

    ---

    **【解】C**

    - 论据：虎山长城没有发现城砖，附近也没有发现
    
    - 论点：虎山长城用砖很少

    - 漏洞：*如果城砖可能被运出去，那就不能得出虎山长城用砖极少的结论*

### 能与不能
*   **选“看似无用”但又“没他不行”的“废话”，类似支持类中的必要条件。**

??? quote "例"

    **【例】（2021联考）** 长期生活不规律会导致免疫细胞和胆固醇积聚在血管壁上，变成粥样斑块。这些斑块破碎时会形成血栓，血栓有可能脱落，沿血管流动。由干 **牙周病菌是一种厌氧菌**，而血管中有大量氧气，因此牙周病菌单独进入血管并不能存活。但是，因为 **免疫细胞能够有效隔绝血管中的氧气**，所以人们认为 **牙周病菌能把免疫细胞当作交通工具**，借此移动至身体各处。

    以下哪项如果为真，最能 *加强* 上述论证：

    A. 生活不规律会使体内产生大量胆固醇和厌氧菌 $\rightarrow$ *能不能把免疫细胞当做交通工具？*

    B. 血栓脱落会导致血管不通顺，阻碍牙周病菌移动 $\rightarrow$ *能不能把免疫细胞当做交通工具？*

    C. 免疫细胞的整体内环境不会造成牙周病菌失活

    D. 牙周病菌对身体血管健康的影响是公认的 $\rightarrow$ *能不能把免疫细胞当做交通工具？*

    ---

    **【解】C**

    - 论据：免疫细胞能流动且隔绝氧气+牙周病菌厌氧；、
    
    - 结论：牙周病菌能把免疫细胞当做交通工具；
    
    - *必要条件支持*：牙周病菌确实能把免疫细胞当做交通工具，没有这句话免疫细胞内部环境可以让牙周病菌失活。C 项 **没他不行**

---

