---
icon: lucide/receipt-text
tags:
    - note 
    - 逻辑论证
---


# 比例和解释说明

## 比例
> **一种 “数学 + 逻辑“ 的一般质疑题** 

### 常见逻辑错误
*   **用“分子”代替“分子/分母”得出结论。**
> 【例】在迷路的人里面分析：不仅需要看多少迷路的人安装了汽车导航，多少人没安装。还要看所有人群有多少人安装了导航，看比例

### 秒杀技巧
*   **在选项中找到带“数字”的分母部分，构成正确的比例关系。**

??? quote "例"

    **【例】（2012国考）** 一项调查结果显示，78%的儿童中耳炎患者均来自二手烟家庭，研究人员表示，二手烟环境会增加空气中的不健康颗粒，其中包括尼古丁和其他有毒物质。与居住在无烟环境的孩子相比，居住于二手烟环境的孩子患中耳炎几率更大，**因此医学专家表示，父母等家人吸烟，是造成儿童患中耳炎的重要原因**。

    下列哪项如果为真，最能 *削弱* 上述论证：

    A. 调查中还显示，无烟家庭的比率星逐年上升的趋势 $\rightarrow$ *没说中耳炎的事* 

    B. 研究证明，二手烟家庭中儿童中耳炎的治您率较高 $\rightarrow$ *没说吸烟是不是患病的原因* 

    C. 门诊数据显示，儿童中耳炎就诊人数下降了4.6% $\rightarrow$ *说的是治愈率，而不是怎么患病的。*

    D. 在这次调查的人群中，只有20%的儿童来自无烟家庭 $\rightarrow$ *分母不一样*

    ---

    **【解】D。**

    假设有 1000 人，吸烟家庭 800 人，无烟家庭 200 人患病 100 人

    吸烟患病率 = 78/800＜10％

    无烟患病率 = 22/200＞10%

    吸烟家庭患病率反而比无烟家庭低

--- 

## 解释说明

### 常见问法
*   以下哪项如果为真，最能解释这一情况？

### 解题技巧
*   选项（找到一个 **合理** 的解释） $\xrightarrow{\text{解释说明}}$ 题干（存在一个 **让人费解** 的现象）
*   **正确选项可能是容易被忽略的合理事实。**

??? quote "例"

**【例】（2022江苏A类）** 麦子大约在五千年前由西亚传入中国，但由表子做成的面食直到 **唐宋时期才成为北方人的主食**。在此之前，北方的主粮是票，也就是小米。秦汉时期的老百姓很不愿意种麦子，汉朝曾为增加粮食产量两次大力推广种麦子，但老百姓并没有积板响应。

以下哪项如果为真，最能 *解释* 上述历史现象：

A. 外来作物很多，除了麦子，还有番薯、胡麻，不是每种作物一传入就被接受 

B. 磨粉技术传播较晚，东汉时只有官這人家才拥有上下两扇帶有磨齿的磨盘 

C. 麦粒直接煮成的“麦饭”生硬难咽、口感很差，秦汉时期的绝大多数人都不爱吃 

D. 东汉以后磨盘磨粉和“热汤饼”等面食技术逐渐推广开来，麦子才 *变得* “好吃”了

---

**【解】D** *要用变化来解释变飞* ⠀⠀⠀⠀⠀⠀*矛盾点*：从秦汉时期不种不吃到唐宋时期大量吃 

A：解释不了为什么唐宋以后成为主食

B：解释子东汉时为什么不吃，但没解释唐宋以后为何成为主食

C：解释了秦汉时因为不好吃，但是没解释唐宋以后为何成为主食

D：“变得”解释了：东汉之前没有技术没有工具所以不好吃，而东汉以后，技术和工具都有了逐渐推广而来，变得好吃了，所以慢慢变成主食了

---