
# 逻辑论证之归因论证

## 1.1 归因论证整体概述

**归因介绍**：指人们对他人或自己行为的原因的推论过程。具体的说，就是观察者对他人的行为过程或自己的行为过程所进行的因果解释和推论。

**题目形式**：一般由**对比实验和原因分析（对策建议）**或**不同平常或过往的既成事实和原因分析**两部分组成，有些题目会省略原因分析的过程，直接给出结论或建议。**前者可称为对比实验归因，后者可称为一般归因。**

> **【例 1】** 很多医学者专家提出过量饮用咖啡对健康有害。为验证过量饮用咖啡对心脏的影响，研究人员选取了两组被试者。第一组被试者每天饮用 5 杯或 5 杯以上咖啡，第二组被试者从不饮用咖啡。一段时间后发现，第一组被试者中患心脏病的比例明显高于第二组被试者（**对比实验**）。因此，研究人员得出结论，过量饮用咖啡增加心脏病的风险（**原因分析**）。

> **【例 2】** 许多大城市的中小学校门口，在每天早晚交通高峰期，都能看到接送孩子的车队长龙（**不同平常的既成事实**）。有人认为，开车接送孩子上学是导致交通严重拥堵的原因（**原因分析**）。

**题型分类**：归因论证可分为**实验对比归因、时间对比归因、直接根本原因**三类，其中，对比归因既是重点也是难点，这类题目学员们普遍未找到解题思路，但如果“开窍”，是可以“秒杀”题型。

**提问方法**：绝大多数为“以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？”；少数为“以下哪项如果为真，最能质疑研究人员的解释？”，后者更加简单，抓住“解释”即可。

**质疑方式**：常见有**另有他因、因果倒置、否定此因**三种。其中，另有他因需注意“回到实验中”（极少数会根据结果重新分组），因果倒置需要注意时间先后（本质为原因在结果之后，不能是此原因导致了结果）。

**另外，极少数题目选项不针对原因质疑，而是通过摆事实或列数据质疑实验结果。**

**正确和错误选项特征**：正确选项要讨论原因且**分组正确**，**实验瑕疵类选项**（样本数量不足、样本未全覆盖等）质疑力度很弱，此类问题中“有些”、**特例选项**是正确答案概率极低。

> **【例 3】** 近年来，公众对于糖有害健康的讨论越来越多。数据表明白糖的销售量明显下降（**不同以往的既成事实**）。这说明公众对糖的危害性的警觉导致了白糖销售量的下降（**原因分析**）。
> 以下哪项如果为真，最能削弱上述结论：
> D. 近年来，白糖价格因为甘蔗种植面积大幅缩减而飙升

> **【例 4】** 研究发现，人们在社交媒体上花费的时间越长，越容易感到孤独。研究人员招募了 1787 名 19 岁至 32 岁的成年人，让他们完成一份问卷。调查发现，在社交媒体上每天花费时间超过 120 分钟的人感受到的孤独，大约是那些每天费时少于 30 分钟的人的两倍（**对比实验**）。研究人员解释说，这可能是因为人们在社交媒体上花的时间越多，现实世界中与人交流的时间就越少，因此越容易感到孤独（**原因分析**）。
> 以下哪项如果为真，最能**削弱**上述研究结论：
> A. 越容易感到孤独的人越喜欢用社交媒体

> **【例 5】** 去年，海尔洗衣机的销量大幅增长，同期，其品牌的广告宣传力度也大幅增加（**不同以往的既成事实**），因此有人认为，海尔洗衣机销量的增长，是由于广告的大力宣传作用（**原因分析**）。
> 以下哪项为真，最能**削弱**上述结论：
> A. 购买海尔洗衣机的顾客，很少注意到它的广告宣传

## 1.2 对比实验归因

### 1.2.1 另有他因质疑

**另有他因**指的是在题干认为的原有原因之外，增加一个也可能导致结果的原因，从而降低原有原因成立的可能性。
另有他因选项往往只是“将水搅混”，而并非完全否定原有原因。

> **【例】** 某位讲师不喜欢运动，并且很胖。因此，不爱运动会导致长胖。
> 以下哪项如果为真，最能**削弱**上述观点：
> A. 暴饮暴食也会导致长胖
> B. 该讲师还有暴饮暴食的习惯

**正确另有他因选项特征**：回归实验，找到实验组和对照组的另一可能影响结果的不同点。
**归因类题目常见错误选项**：未谈论原因、未分组的典型另他因、“有些”类选项、实验瑕疵类选项。

**例题 1（2024 联考）**
心理学家曾做过一个实验，将被试者分为两组，给他们看同一张交通事故的照片，并询问有关车速的问题。对第一组问“你认为是以多快的速度相撞的”，而对第二组则问“你认为是以多快的速度猛烈撞击到一起的”。后者是让人想到撞击非常猛烈的表达方式。一周后，再询问被试者“汽车的挡风玻璃是否撞碎了”（实际上并没有撞碎）。结果显示，回答“是”的人，第二组的比例比第一组多两倍以上。心理学家由此得出结论：人类的记忆并不是固定的，而是根据之后获取的信息而变化。
以下哪项如果为真，最能**削弱**心理学家的结论：
A. 第一组被试者的人数比第二组的多
B. 第二组被试者的记忆力本来就偏弱
C. 时隔一周再询问的合理性有待斟酌
D. 两组被试者在认知水平上没有差距

**例题 2（2025 浙江省考）**
某研究发现，连续 8 周每天服用 450~900 毫克茶氨酸后，被试的睡眠满意度显著提高。某厂商因此推出一款含有茶氨酸的饮料，并以该研究为主要内容拍摄广告，声称这款饮料有助于缓解失眠、促进睡眠。
以下哪项如果为真，最能**质疑**该厂商的说法：
A. 该饮料茶氨酸含量较低，要达到 450 毫克的实验剂量，一天需要饮用 4~5 瓶
B. 茶氨酸可通过影响大脑中的神经传导物质来减缓神经冲动，帮助缓解紧张情绪
C. 茶氨酸易溶于水，能够消减咖啡碱引起的苦涩味并增强鲜味和甜味，使饮料味道更好
D. 参与该研究的被试均患有症状为持续紧张不安的广泛焦虑症，且实验期间服用了抗抑郁药物

**例题 3（2018 吉林）**
《英国医学杂志》发表的一篇研究成果显示：吃白米饭最多的人和最少的人相比，患糖尿病的风险会增加 55%。有人据此得出结论，多吃白米饭易患糖尿病。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 遗传等其他多种因素，也会增加患糖尿病风险
B. 长期不吃或者少吃主食的人，也容易患糖尿病
C. 白米饭缺少人体每天所需的膳食纤维等营养素
D. 吃白米饭多的人，其他类型食物的摄入量也高

**例题 4（2012 山东）**
某研究机构耗时 9 年，追踪调查 6.3 万名健康人士的饮食习惯，包括肉的消费量、肉类烹调方式以及肉类煮熟的程度等。研究小组按食用烤肉的量多少把研究对象分为 5 组。截至研究结束时，共有 208 人患上胰腺癌，他们大多集中在烤肉食用量最高的两组。因此，研究者得出大量食用烤肉更容易患胰腺癌。
以下哪项如果为真，
**最能削弱**上述结论：
A. 研究表明，父母若有一人患胰腺癌，子女患该病的几率将提高 30%
B. 研究显示，长期食用煮熟肉类和长期食用烤肉的人群相比，患胰腺癌的比例相当
C. 调查数据表明，大量食用烤肉的人有 98%都喜欢一边喝啤酒一边吃烤肉，并且常常熬夜
D. 该研究中偏好半熟烤肉的人罹患胰腺癌的比例比偏好全熟烤肉的人高约 60%

**例题 5（2020 广东）**
有研究人员分析发现，那些在公共交通领域财政支出更多的城市空气质量也更好，因此，该研究人员得出结论：增加城市公共交通财政支出有利于提升城市的空气质量。
以下**最能削弱**上述论断的是：
A. 城市空气质量可能会受到短期内天气变化的影响
B. 公共交通财政支出高的城市，也有更多的资金用于改善空气质量
C. 随着公共交通财政支出的增加，公共交通工具数量也会相应增加
D. 公共交通财政支出的增加并不一定带来公共交通质量的提升

#### 1.2.1.1 “继发关联”的另有他因

**继发关联**是指疾病 A 与疾病 B 并不存在因果关系，而是由于两者（A 和 B）有共同的原因 C 而产生的关联。
归因论证中的“继发关联”指的是，A 与 B 不存在因果关联，A 与 B 均是其共同原因 C 导致的结果。

**例题 6（2019 浙江）**
研究人员发现，在过去的一个半世纪中，出现过几次地球转速放缓时期，这种时期每次会持续 5 年左右，更为关键的是，地球转速放缓的同时伴随着强震增多。研究人员据此得出结论：地球转速放缓导致强震多发。
以下哪项如果为真，最能**质疑**上述结论：
A. 在地球转速放缓时期，每年约发生 25~30 次强震，在其他时期，约为 15 次
B. 在地球转速放缓时期，发生火山喷发的次数与其他时期相比没有明显变化
C. 地球转速放缓，会使昼夜长短发生变化，昼夜长短变化导致全球强震多发
D. 地核的轻微变化，导致地球的转速放缓，也导致全球范围内的强震多发

**例题 7（2023 联考）**
研究人员基于生物库大样本队列，采用生物电阻抗测量脂肪含量，分析其与死亡风险的关系，结果显示脂肪含量过少与死亡风险增高存在关联。研究人员认为，脂肪含量过少的人，死亡风险会增高。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 在生活方式不健康的人群中，脂肪含量过多或过少均会增加死亡风险
B. 脂肪含量过多给人带来的死亡风险，高于脂肪含量过少带来的死亡风险
C. 脂肪含量过少和死亡风险高都是由疾病带来的，疾病是二者的共同原因
D. 低脂肪的饮食可以改善血脂的代谢、降低胆固醇、降低低密度脂蛋白的水平

#### 1.2.1.2 利用分组正确找到另有他因选项

题干中有多种实验分组方式时，根据最终的结论确定实验组和对照组，并根据正确的分组找出另有他因选项。

**例题 8（2020 青海）**
心理学家考察了 450 位中年男性和女性，他们中有白领阶层，也有蓝领阶层；有技能判断型人群，也有决策制定型人群。结果发现，那些身居重要职位的高管人士普遍比一般员工更胖。研究者认为，做出许多决定所承受的压力通过饮食方式得到排解，这最终在一定程度上改变了高管人士之前的饮食习惯，如果你的职位幸运地得到晋升，你将发现不仅是薪水变多，自己的腰围也在变粗，伴随着体重上升。
以下哪项如果为真，最能**质疑**上述结论：
A. 比较而言，技能判断型人群腰围较小，决策制定型人群腰围较大
B. 比较而言，身居要职的高管人士更难抽出时间投入锻炼以缩小腰围
C. 每晋升一个工作等级，技能判断型人群的腰围平均会减少 0.5 厘米
D. 每晋升一个工作等级，决策制定型人群的腰围平均会增大 0.28 厘米

**例题 9（2021 新疆）**
为加强对青少年的健康监测，科学家分析了 4257 名青少年的数据，这些孩子在 12 岁、14 岁和 16 岁的时候，戴着加速计，在至少 3 天的时间里跟踪他们至少 10 个小时并随访 6 年。加速计客观记录佩戴者是否正在进行轻度活动，是否正在进行中度体力活动，或者是否久坐。研究发现，在 12 岁、14 岁和 16 岁时，每天每增加 1 个小时的久坐时间，到 18 岁时抑郁评分分别增加 11.1%、8%、10.5%。科学家据此得出结论，青少年久坐，不运动会增加抑郁症风险。
以下哪项如果为真，最能**质疑**上述结论：
A. 这些久坐的青少年大多数沉迷恐怖类游戏，对他们精神造成严重影响
B. 这些孩子中，家境不好、长期奔波兼职的青少年也会患上抑郁症
C. 这些孩子中，长期久坐的青少年最终学习成绩普遍好于同龄学生
D. 与成年人相比，经常久坐不运动的青少年所占比例事实上很低

### 1.2.2 因果倒置质疑

**因果倒置**是一种在相对确定的条件下把原因和结果相互颠倒，视结果为原因和视原因为结果而引起的逻辑错误。

> **【例】** 所有迈阿密电力公司的高级官员都拥有大的游艇，因此如果你想成为迈阿密电力公司的高级官员的话，你最好有一艘大一点的游艇。

**例题 10（2019 甘肃省考）**
对许多人来说，阿尔茨海默病是一种熟悉而可怕的疾病，虽进展缓慢但无情剥夺着患者的记忆力、辨别力还有认知力，使他们无法进行日常生活。一些研究认为，这种病主要是由于大脑内部蛋白质的异常积聚导致的，这些异常积聚会在脑中形成 β-淀粉样斑块和缠结，最终导致突触（大脑中的连接节点）减少，从而降低认知能力。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 在正常人群中，大脑组织里也会有一定数量的蛋白质存在，时多时少
B. 在该病形成早期，神经突触就开始减少，这种减少引发了蛋白质的堆积
C. 动物实验显示，如果消除动物脑部已形成的淀粉样斑块，并不能让突触减少
D. 作为大脑中的神经连接，突触会被不断修剪，这是大脑正常发育的重要过程

**例题 11（2021 山东省考）**
研究人员对 1728 名抑郁症患者以及 7199 名非抑郁症患者进行了检查，结果显示，在这些抑郁症患者中，有 65%的人患有复发性抑郁症。研究发现，患有复发性抑郁症的患者大脑中的海马体明显小很多。研究人员据此得出结论，海马体缩小是复发性抑郁症的原因。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 轻度抑郁症患者的海马体未出现缩小的现象
B. 存在认知障碍的中老年人的海马体也会缩小
C. 复发性抑郁症患者普遍伴有注意力不集中的现象
D. 社交减少，患精神类疾病时间越长，其海马体萎缩越严重

**例题 12（2024 联考）**
研究人员调查了女性晚年体重变化与健康状况的关系，发现 60 岁以上仍保持体重稳定的女性更容易活到 90~100 岁。研究显示，与体重减轻 5%或更多的老年女性相比，体重保持稳定的老年女性健康状况更好，其长寿的可能性高出 1.2 至 2 倍。与体重稳定的女性相比，体重至少减轻 5%的女性健康状况相对较差。研究人员由此认为，老年女性体重减轻会导致其健康状况受损。
以下**除哪项外**，均能**削弱**上述结论：
A. 研究中活到 90 岁以上的老年女性，其家族成员寿命也普遍较高
B. 生活习惯不良或情绪状态不佳等也会导致老年女性健康状况受损
C. 老年女性在不想减肥的时候却体重减轻，是健康状况不佳导致的
D. 如果医生建议老年女性减轻体重以改善健康，那么其应遵医嘱

#### 1.2.2.1 因果倒置和另有他因力度比较

**例题 13（2020 四川）**
某社区近期举行了一项关于家庭饲养宠物与家庭生活幸福感关系的调查。此次调查走访了 100 户家庭，调查的内容包括宠物的种类、饲养宠物的时间、家庭成员的学历和职业等诸多方面。调查结果表明，饲养宠物的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高于没有饲养宠物的家庭。这说明，家庭饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述论证：
A. 该调查所采集样本数量不足
B. 该社区饲养宠物的通常是那些居住条件较好的居民
C. 没有饲养宠物的家庭，其家庭成员通常为工作较为繁忙的在岗职工
D. 家庭饲养宠物通常是因为其成员有充裕的时间并具有较高的家庭生活幸福感

### 1.2.3 否定此因质疑

**否定此因**并不探讨题干中某结果的原因是什么，只是否定题干中认定的原因。
> **【例】** 某警官推断某起盗窃案是王某所为，但王某提供了当天未在场的证据。

**例题 14（2022 北京）**
某研究调查了数千名被试者的睡眠情况与健康状况，结果发现，从中年至老年（50 岁至 70 岁间）一直处于较短睡眠模式（即每晚睡眠时长少于 6 小时）的人，失智风险会增加 30%。研究者呼吁，中老年人适当增加睡眠时长，可以预防失智的发生。
以下陈述如果为真，哪项最能**质疑**研究者的观点：
A. 老年人每日睡眠时间过长不仅会有疲劳感，还会记忆力降低，精力不集中
B. 随着年龄的增加，机体的细胞也慢慢衰老，这就导致睡眠时间开始变短
C. 心血管代谢问题和精神疾患等都是失智的重要风险因素
D. 失智是一种因脑部疾病所导致的渐进性认知功能退化，跟睡眠时长无大关系

**例题 15（2020 广东县级卷）**
国内有研究发现，在小学阶段，春季出生的孩子比冬季出生的孩子学习成绩更好，在学业上获得成功的概率也更高。有人据此推测，这是由于春季出生的孩子年纪更大一些，而年纪大的孩子往往更成熟，更容易获得老师的关注。
以下选项如果为真，最能**反驳**上述判断的是：
A. 得到老师更多关注并不意味着一定有更多在学业上取得成就的机会
B. 教育部门规定，小学生必须在当年 9 月 1 日前年满 6 周岁才能入学
C. 老师也会倾向于关注成绩不理想的学生
D. 其他研究发现，成绩好的孩子普遍善于独立思考

### 1.2.4 排除他因支持

**排除他因支持**指的是排除其他可能影响结果的原因的可能性，让题干中认定的原因成为唯一的可能原因，从而进行支持。

> **【例】** “某商场举行了有奖促销活动，销售额大幅提升，因此，有奖促销活动是导致销售额提升的原因”，可通过“此期间，其他经营条件与以往无变化”来进行支持。

**例题 16（2021 新疆）**
某地交通部门在该地交通主干道上安装了新型测速探头，经过一个月的时间，由新型测速探头检测出的超速违章案件数量比上个月增加了 17.3%。交通部门领导对于该新型测速探头的试用效果十分满意，认为它比过去的测速探头更加有效。
以下哪项最可能是上述领导结论所需要的假设：
A. 新型测速探头测出的超速违章数据至少有一些是错误的
B. 过去测速探头测出的超速违章数据至少有一些是错误的
C. 新型测速探头安装前后，该地交通主干道上实际发生的超速违章案件数基本相同
D. 新型测速探头安装后，该地交通主干道上实际发生的超速违章案件数比过去有所增加

**例题 17（2019 天津事业单位）**
A 市近年来人才外流数量不断增加，然而自从许多外地大学迁移到 A 市以后，该市大学生就业率出现了严重下降。据此，有专家认为许多大学迁移到 A 市导致其就业率降低。
据此，下面哪个选项为真，最能**加强**上述结论：
A. A 市在近 3 年内企业数量增加了 3 倍
B. A 市周围城市人才外流数量依然不断增加
C. A 市在许多外地大学迁移之前就业率并不高
D. A 市政府已经实施鼓励大学生自主创业的政策

**例题 18（2024 广东省考）**
某团队开展了一项关于预防中风的研究。研究对象分为两组，一组食用低钠盐（约 75%的氯化钠和 25%的氯化钾），一组食用普通盐（约 97%的氯化钠）。在 5 年的跟踪调查中发现，食用低钠盐的群体，其中风发病率显著低于食用普通盐的群体。因此，减少钠的摄入有助于预防中风。
以下各项如果为真，**最能支持**这一结论的是：
A. 食用低钠盐的中风患者的死亡率远低于食用普通盐的中风患者
B. 两组研究对象在性别、年龄等方面不存在明显差异
C. 研究期间，两组研究对象每日摄入的盐含量接近
D. 摄入氯化钾不会影响中风发病率

**例题 19（2022 重庆市考）**
一些研究人员以 859 名初中生为被试者，连续三年在每年 5 月测量被试者的抑郁水平、自我伤害度以及父母心理控制程度，研究人员根据被试者三次测量后抑郁和自伤程度的发展轨迹，将被试者分为“低抑郁-低自伤-稳定组”“中抑郁-中自伤-降低组”“低抑郁-低自伤-增长组”3 组，经过对照发现，父母心理控制水平较高的青少年属于“低抑郁-低自伤-增长组”的可能性越大，因此，父母心理控制是造成青少年抑郁和自伤的主要人际因素。
以下哪项如果为真，最能**支持**上述观点：
A. 三年中青少年感知到的父母心理控制并没有下降
B. 青少年抑郁和自伤的发展轨迹在男女生中没有差异
C. 师生关系和同伴关系不能显著预测青少年抑郁和自伤的发展轨迹
D. 青少年个体的抑郁水平持续增强时也会随之提高其自伤行为的频率

## 1.3 时间对比归因

**时间对比归因**指的是当前与以往相比出现某种变化，并找到此种变化可能的原因。此时，可通过找到当前与过去的另一点不同，来进行他因削弱。
注意，一直存在且无变化的事实不会是某种变化的原因，“变化”才是“变化”的原因。

> **【例】** 最近某位同学的成绩突飞猛进，参加了四海培训班是其原因。
> 以下哪项如果为真，最能**削弱**上述观点：
> A. 最近该同学学习更加刻苦
> B. 该同学一直勤奋好学

**例题 20（2016 事业单位联考）**
未剥皮的文玩核桃价格从两年前的 20 元/斤涨到了今天的 120 元/斤，可见文玩核桃的种植者们正在哄抬价格，相关部门应出台措施规范市场，控制因炒作所致的价格上升。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 由于病虫害和过度采摘，文玩核桃的产量较前两年明显减少
B. 文玩核桃的产区距离城市主要消费地较远，运输费用高
C. 由于价格的上升，更多人进入到文玩核桃种植业，希望获利
D. 近两年文玩核桃市场已经形成了一个相对固定的买家群体

**例题 21（2022 安徽事业单位）**
调查结果显示，在过去的 5 年中，该国民众对巧克力的消费量显著减少，与此同时，关于巧克力的咖啡因会对人体健康造成不可逆的副作用的宣传日益增多。因此，巧克力消费量的减少是因为消费者意识到了巧克力中咖啡因的害处。
以下哪项如果为真，最有可能**质疑**上述结论：
A. 调查显示，该国人均巧克力的消耗量比 5 年前低了 20%
B. 知名品牌巧克力的销售额很稳定，而普通品牌巧克力销售额明显减少
C. 过去 5 年中，果汁、绿茶等各类无咖啡因饮料的消费量出现了较大增长
D. 过去 5 年中，主要可可种植国持续出现自然灾害，引发巧克力价格上涨

**例题 22（2021 浙江）**
1990 年，W 市 70 岁以上老人骨折发生率很高，同时，70 岁以上老人的死亡率也很高，因此可以得知，骨折高发导致了 70 岁以上老人死亡率的上升。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 1990 年，W 市正在经历战乱
B. W 市很多 70 多岁以上的老人都是独居老人
C. 此后十年，W 市 70 岁以上老人的骨折率和死亡率一直很高
D. W 市 60 岁到 65 岁老人骨折发生率是 70 岁以上老人的 2 倍

**例题 23（2025 国考）**
某桃园 5 月份对其种植的蟠桃进行套袋。6 月份，桃果出现异常，50 克左右的大果很少；10 余克的小果特别多，约占 75%，正常情况下，此时果实应重 50 克左右。有人推测，今年出现小果占比过大是由于套袋较早造成的，因为过早套袋会使果实失去营养竞争力，在营养供应不足的情况下，果实竞争不过新梢。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述推测：
A. 今年套果袋时果实大小基本一致，并且期间无病虫危害
B. 纸袋的遮光作用影响果实光合能力，进而影响甜度
C. 今年在没有分出大小果实就完成了疏除冗余幼果的操作，留下的不一定是优质大果
D. 今年桃树长得太快，加之萌芽肥、花后肥都没有追施，导致后期果实营养供应不足

## 1.4 一般归因

**一般归因**指的是没有明显的对比试验和时间对比，只针对某个既成事实进行归因（也可以看作是某种情况和其他情况的对比）。

**例题 24（2025 国考）**
红霉素是一种抗生素，最早从放线菌糖多孢红霉菌的分泌物中发现。最新研究中，人们发现一种名为文蛤的贝类体内也会分泌红霉素。红霉素主要由微生物合成，此前从未在动物体内发现，研究者据此推测，文蛤合成红霉素的能力应当源于文蛤体内的微生物，正是这些微生物帮助文蛤合成了红霉素。
以下哪项如果为真，最能**阻碍**研究者的推测：
A. 文蛤的基因组中具有红霉素合成基因，该基因表达在文蛤外套膜的粘液细胞中
B. 文蛤贝壳下有一层外套膜，膜的上皮内分布着粘液细胞，它们能存储红霉素
C. 通过对文蛤体内的所有微生物进行检测，并没有发现糖多孢红霉素
D. 研究者在其他贝类体内也发现了类似红霉素的抗生素

## 1.4 直接根本原因

**直接根本原因**是一种固定题型，可直接“秒杀”，一般由原观点、反对者观点组成，多数设问为质疑反对者。正确答案一般为“原观点认为的原因”导致了“反对者认为的原因”，即原观点是根本原因，反对者是直接原因。

> **【例】** 有研究者认为，儿童缺钙会导致脾气暴躁。但是，有反对者认为，儿童焦虑不安是导致脾气暴躁的原因。
> 以下哪项如果为真，最能**削弱**反对者的观点：
> A. 儿童缺钙会导致儿童焦虑不安

**例题 25（2019 国考）**
有研究人员认为，人类脱发是由于营养不均衡导致的，当人体无法吸收所均衡的营养，毛囊就会萎缩，从而导致脱发。但是，有反对者认为，脱发是由于毛囊受损导致的。当毛囊受损后，处于“假性死亡”状态，毛囊退化并萎缩，导致毛发停止生长，逐渐枯萎脱落。
以下哪项如果为真，最能**削弱**反对者的观点：
A. 长期营养不足的人往往头发枯黄，易脱发
B. 使用洗发水也会对毛囊造成一定程度的损害
C. 毛囊受损是由营养不均衡导致的
D. 毛囊受损使其不能从头皮中吸收营养，从而导致脱发

**例题 26（2023 吉林）**
某段时间内，在经历了较长时间的持续下跌后，全球范围内的原油价格出现了明显的反弹，但是原油价格在突破了每桶 70 美元大关后，其反弹势头突然中止了。对于此次原油价格反弹中止的原因，有学者认为，这是由主要市场需求疲软造成的。但是，有反对人士指出，并非是主要市场需求疲软导致了此次原油价格反弹中止，而是由全球原油库存增加导致的。
以下哪项如果为真，最能**削弱**反对人士的观点：
A. 主要市场需求疲软是导致原油库存增加的原因
B. 随着经济提振，原油库存增加不可能持续下去
C. 部分国家实际上正面临着原油库存不足的局面
D. 主要生产国的产能过剩导致全球原油库存增加

**例题 27（2022 安徽事业单位）**
研究发现，细胞端粒遗传介质减少是导致阿尔兹海默症的原因，而且这种变化还会隔代遗传。但是有反对者认为，脑部神经突起数目的减少使得大脑中神经传递效率变化，这是引发阿尔兹海默症的原因。
以下哪项如果为真，最能**削弱**反对者观点：
A. 细胞端粒遗传介质的减少是人们患上许多疾病的原因
B. 大脑中神经传递效率变化会导致细胞端粒遗传介质减少
C. 细菌感染也会引起大脑变异引发阿尔茨海默症
D. 细胞端粒遗传介质减少会引起脑部神经突起数目降低

**例题 28（2024 四川三支一扶）**
月球表面存在水分子，但其来源一直是未解之谜。一种观点认为：这些水主要来自地球大气层，大气层中逸散的氢离子会进入月球表面，与月壤中原子结合形成水。而反对者认为：月球表面的水主要来自太阳风（太阳大气射出的带电粒子流），这些粒子流中携带氢原子，当氢原子进入月球后，与月壤中的氧原子结合形成水。
以下哪项如果为真，最能支持反对者的观点：
A. 太阳风进入月球表面后，氢原子与相关物质作用可以形成氢氨基，逐渐形成水
B. 太阳风形成水是一个缓慢的过程，但通过数十亿年的累积，月球水的数量也相当可观
C. 地球大气层的氢离子只有在地月距离近时才会进入月球，而月球的水早在月球形成之初就存在，那时地月距离较远
D. 地球大气层逸散氧离子是太阳风磁场作用的结果，在太阳风的压缩下地球形成磁尾并不断逸散氢离子

## 1.5 构成或补充对比实验

### 1.5.1 构成对比实验

**构成对比实验**指的是选项与题干分别为实验组和对照组，通过“异因异果”进行支持（四圈支持）或通过“异因同果”/“同因异果”进行质疑（三圈质疑）。

> **【例】** 某调查发现，某小学缺钙的儿童往往脾气暴躁，有人据此认为缺钙会导致儿童脾气暴躁。
> A. 调查同时发现，该小学不缺钙的儿童往往脾气不暴躁
> B. 调查同时发现，该小学不缺钙的儿童也性情温和
> C. 另一调查发现，该小学附近一小学缺钙的儿童也性情温和

#### 1.5.1.1 四圈支持

**例题 29（2021 山东）**
环境与生活方式能使基因表达发生改变，但不涉及 DNA 序列的变化，研究人员发现，喝茶也能让人发生这种变化，但其作用仅限于女性。研究结果显示，经常喝茶的女性的确也出现了基因表达改变的现象，并且不少变异的基因与癌症和雌激素水平有关。
以下哪项如果为真，最能**支持**上述结论：
A. 不饮茶的女性较少出现基因表达改变的情况
B. 女性经常喝茶能减少炎症的发生
C. 常饮茶和常饮咖啡的女性雌激素水平有较大差异
D. 女性和男性体内含有的激素水平不同

**例题 30（2019 联考）**
某居民小区盗窃案件频发，在小区居民的要求下，物业于去年年初为该小区安装了一种多功能防盗系统，结果该小区盗窃案件的发生率显著下降，这说明多功能防盗系统能够有效降低盗窃案件的发生率。
以下哪项如果为真，最能**加强**上述结论：
A. 去年，没有安装这种防盗系统的居民小区盗窃案件显著增加
B. 附近另一个居民小区也安装了这种防盗系统，但是效果不佳
C. 从去年初开始，该城市加强了治安管理，盗窃案件大幅减少
D. 物业采取其他防盗措施，对预防盗窃案件也起到一定的作用

#### 1.5.1.2 三圈质疑

**例题 31（2022 山东）**
有人认为，希腊人说话时经常打断对方，是由于希腊语的语法和句法所致。希腊人在交谈时，句子以动词开始，动词的构成包含大量信息，因此在第一个动词说出来后对方就已经知道他的结论是什么，这样就很容易打断他。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述观点：
A. 很多人在使用方言时比使用普通话更常出现打断对方的情形
B. 英语往往是结论在前、事实在后，但英国人谈话时不喜欢打断对方
C. 汉语是由因到果、由事实到结论，但有些使用汉语的人也喜欢打断对方
D. 威尔士语动词变形化多，包含大量信息，但威尔士人谈话时不喜欢打断对方

**例题 32（2022 国考地市级）**
一家全国连锁珠宝店的 H 分店，去年在当地投放大量电梯促销广告。广告投放后，客流量激增，净利润和前一年同期相比增长了 30%。可见电梯促销广告对于提高企业利润十分有效。假设 G、M、R、S 是与 H 分店规模、位置等具有可比性的其他 4 家分店，则下列最能**削弱**上述论证的是：
A. G 分店，去年没有投放电梯广告，利润比 H 分店更高
B. M 分店，去年选择投放了报纸广告，销售额同比提升了 30%
C. R 分店，去年投放大量电梯广告，销售额却比 H 分店低
D. S 分店，去年投放大量电梯广告，利润同比下降了 10%

### 1.5.2 补充对比实验

**补充对比实验**指的是选项本身即是一个对比实验，通过对比实验结果进行支持或削弱。

**例题 33（2017 国考）**
阿尔茨海默病是一较严重疾病，4 号基因突变曾被认为是阿尔茨海默病的一项致病因素。但近期有科学家提出导致这一复杂疾病的病因可能很简单，就是一些能引起脑部感染的微生物，如 HSV-1 病毒。
以下哪项如果为真，最能**支持**上述科学家的观点：
A. 当大鼠脑部受到 HSV-1 感染时，携带 4 号突变基因的大鼠产生的病毒 DNA 是正常大鼠的 14 倍
B. 携带 4 号突变基因同时感染了 HSV-1 病毒的人群罹患阿尔茨海默病的概率会比单独具有此类突变基因的群体高 2 倍
C. 有些携带 4 号突变基因的患者使用抗病毒药物治疗后，其病情有所好转
D. 在一些健康老年人的大脑中也存在着 HSV-1 病毒

**例题 34（2021 青海省考）**
慢性疲劳综合征危害极大，它使人在正常的工作后感到极度疲劳，怎么休息也无济于事。这种疾病过去不能通过验血或其他检查得出明确的生物指标，因此其病因历来被归为心理因素。最近，研究人员对诊断为慢性疲劳综合征的 48 名患者和 39 名健康志愿者的大便和血液样本进行研究后得出结论：肠道细菌和血液中的致炎因子可能与该疾病有关。
以下哪项如果为真，最**不能支持**上述结论：
A. 该疾病患者的大便样本中肠道细菌的多样性较低且抗炎细菌较少
B. 该疾病患者的血液样本中被检测出致炎因子，而健康志愿者没有
C. 目前不确定肠道细菌是导致该疾病的原因还是该疾病导致的结果
D. 最新研究表明饮食治疗和益生菌等无助于为该疾病患者缓解疲劳
