# 逻辑基础知识点总结

## 一是“一个符号两种条件”

“一个推出符号表示两个条件”，对于 A→B，A 是 B 的充分条件，B 是 A 的必要条件。
可记为“谁是必要条件，谁在箭头后”。
**常见的可表示“必要条件”的词语有：** 基础、前提、关键、必须、需要、离不开、依赖、必不可少、不可或缺等；
表示充分条件的一般直接说成“A 是 B 的充分条件”；
PS：上述内容对于言语题目一样适用，言语逻辑不分家。

## 二是命题的形式与真假判断（分析类题目重点讲解）

**命题的四种形式：** 原命题、逆命题、否命题、逆否命题；
**命题的真假：** 对于 A→B，只有在 A 且非 B 时，命题为假，其他情况均为真；

| A 为真 | B 为真 | A→B 为真 |
| :---: | :---: | :---: |
| A 为真 | B 为假 | A→B 为假 |
| A 为假 | B 为真 | A→B 为真 |
| A 为假 | B 为假 | A→B 为真 |

对于命题 A→B，若判断出 A 为假，则命题必然为真（对应 3、4 行），若判断出 B 为真，则命题也必然为真（对应 1、3 行）；
可记忆为“前件为假，命题为真（钱建伟）”，“后件为真，命题为真（侯建真）”。

## 三是三种推理形式（推理方式题目重点讲解）

一般来说，推理可分为演绎推理、归纳推理和类比推理三种形式。
**演绎推理：** 是指从一般性的前提得出了特殊性的结论的推理。演绎推理包括三段论、假言推理、选言推理等。

**归纳推理：** 即从个别到一般，从特殊性的前提推出普遍的结论。归纳推理可分为完全归纳推理、不完全（简单枚举）归纳推理。

**类比推理：** 是指从特殊性的前提得出特殊性的结论。一般情况下，这种推理基于两个或两类对象在某些属性上的相同，推出这两个事物在其他属性上也具有相同或相似的结论。

**三段论推理：** 演绎推理中的一种简单推理判断。
它包含：一个一般性的原则（大前提），一个附属于前面大前提的特殊化陈述（小前提），以及由此引申出的特殊化陈述符合一般性原则的结论。

## 四是四种相对关系

**或且关系：** A 或 B、A 且 B；
否定式：“A 或 B”的否定为“非 A 且非 B”，“A 且 B”的否定为“非 A 或非 B”；

**范畴关系：** 所有、有些；
否定式：“所有 A 都是 B”的否定为“有些 A 不是 B”，“有些 A 是 B”的否定为“所有 A 都不是 B”；
**范畴关系常考点有三：**
一是否定式转化（见上）；
二是所有、有些、特指间的推出关系（见下图）；
三是“有些”的逻辑含义，与言语不同，“有些”无法推出“有些不是”、“有些 A 是 B”可推出“有些 B 是 A”。

$$所有 \searrow \\ \quad \searrow 有些 \longleftarrow 特指$$

**可能关系：** 可能、必然；
否定式：“可能是”的否定为“必然不是”，“必然不是”的否定为“可能是”；
PS：范畴关系、可能关系否定式均为：两词互换，后面加不；
PPS：所有词语前面加“不”都可以直接形成否定式，例如，所有与不是所有。

## 五是五种命题（假言命题和选言命题）

**矛盾关系：** A 与 B 矛盾，则必然存在一真一假。
常见的矛盾关系有如下三种：
一是 A 和非 A、A 且 B 与非 A 或非 B、A 或 B 与非 A 且非 B；
二是所有和有些不（有些和所有不）、可能和必然不（必然和可能不）；
三是 A→B 和 A 且非 B。
**注意：** “所有”与“所有不”为矛盾，“所有”与“特指不”（例如，所有同学都是”和“小张同学不是”）为反对，可以同时为假。

**如果 A 那么 B：** 逻辑关系为 A→B（前推后）；
类似的连接词有：如果…就…、一…就…、只要…就…、若…就…等；
需要特别注意的是：“所有…都是…”表达的逻辑关系也是前推后；

**只有 A 才 B，** 逻辑关系为 B→A（后推前），也可记为“非 A→非 B”（不不）；

**除非 A 否则 B**（必须 A 否则 B、A 否则 B），非 A→B 或非 B→A；
记忆技巧：谜底就在谜面上，除（非 A）否则（B），即非 A→B。

**或者 A 或者 B**（A、B 至少为一个真），等价于“非 A→B”（否一推一），为相容选言命题，只有 A、B 都假才为假；
PS：A 和 B 至少有一个为真（即至少一个为假），可写为“非 A 或非 B”；

**要么 A 要么 B：** 为不相容选言命题，A、B 只能一真一假，不能同时为真或为假。