

# 逻辑论证之一般质疑

## 2.1 无论据有结论的一般质疑

**无论据有结论**：此类问题较简单，题干常由“背景、分析和结论”，常用**提出反向论据**的方式反驳论点。
此类题目较简单，要注意**话题一致，主体正确，贴合题干**。

**例题 1（2022 四川事业单位）**
最近的寒冷天气让人烦恼，不过天冷对健康也是有好处的，有研究表明，寒冷天气有利于减轻过敏症状。
下列最能**削弱**上述结论的是：
A. 人体免疫系统在冷天更活跃，因而抵御疾病的能力也更强
B. 冬天空气中传播的花粉较少，因而部分过敏患者在冬天症状会减轻
C. 获得性寒冷性荨麻疹患者冬季皮肤暴露于寒冷下，会出现瘙痒性水肿等过敏症状
D. 寒冷会刺激人体血管收缩，导致血压升高，进而增加脑出血和心肌梗塞发作的机会

**例题 2（2025 四川省考）**
电商平台个人信息泄露问题日益受到人们的关注。目前，一些电商平台和物流企业相继推出隐私号码保护功能，收件人下单时的真实手机号码将被隐藏，商家、物流和消费者之间将通过系统生成的虚拟号码联系，交易完成一段时间后，该虚拟号便自动失效。有人认为这一功能将大大改善电商平台个人信息泄露的问题。
以下哪项如果为真，最能**质疑**上述观点：
A. 事前对提供个人信息授权的范围加以审慎考虑，比事后使用一次性的虚拟信息来降低影响效果更好
B. 大部分的个人信息泄露并非发生在物流阶段，而是在用户将个人信息填写于网络平台的那一刻就已经发生
C. 个人信息一旦被收集，传递给其他人，实际上就已经被泄露了，即便事后采取了惩治手段，也很难去弥补
D. 后台运营由电商平台掌控，网购消费者无法得知自己有哪些信息、在什么环节被对方掌握，在权益受到侵犯时举证困难、成本高昂

**例题 3（2018 新疆）**
英国伦敦大学的研究发现，过分依赖 GPS 导航，会阻断海马回形成新的记忆；用惯电子产品会导致很多人只会用零散的语言交流；用游戏和电视节目取代传统阅读会造成人的阅读能力和思考能力下降。于是，研究者认为，高科技会使人变笨。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述研究者的观点：
A. 人类借助高科技设备，可以更精确地认识自然界，从而提高人类对世界的认知水平
B. 随着神经成像技术和信息处理手段的不断丰富，脑研究逐步转向更为深入的神经功能
C. 有一项实验将一种阻止蛋白合成的药物注射于大鼠海马内，但大鼠的学习能力并未明显受损
D. 有研究发现，人类的大脑可以随着由高科技带来的生活方式的改变而做出相应的调整和变化

## 2.2 有论据有结论的一般质疑

### 2.2.1 质疑论据

在论据存在错误时，可通过指出论据问题质疑，论据有误，自然推不出结论。论据是**个人观点、个人判断**时，可能存在论据有误的错误。
另，对比实验归因题目可看作是特殊的“质疑论据”。

**例题 4（2023 深圳）**
有人认为，人们购买电动汽车的目的是为了省钱，因为给车辆充电的成本低于加燃油的成本。然而，考虑到电动汽车使用多年后必须更换电池，以及为了安装家用充电桩必须购买固定停车位，实际上的总支出成本要远高于传统燃油汽车，因此，人们购买电动汽车的目的并非是为了省钱。
如果下列陈述为真，最能**削弱**上述推论的是：
A. 如今多数电动汽车车主使用公共充电桩充电，并没有购买固定停车位
B. 更换电池的价格比购置一辆新电动汽车要便宜很多
C. 电动汽车更符合节能环保的现代生活理念
D. 国际油价已经见顶，国内油价开始持续下降

**例题 5（2024 陕西事业单位）**
最近，某市新出台一项规定，骑电动车上路必须佩戴头盔，有人对此持反对意见，他们认为每个公民都有权冒自己愿意承担的风险，只要这种风险不会给别人带来损害，所以骑电动车戴头盔不应被强制要求，正如有人愿意承担风险去投资，有人愿意承担风险去冲浪，纯属他个人的私事一样。
以下哪项如果为真，最能对上述反对意见提出**质疑**：
A. 骑电动车上路必须佩戴头盔并非该市特有的规定
B. 电动车保险费近年来持续上涨，原因之一是由于不佩戴头盔造成的伤亡，使得电动车保险赔偿费上涨
C. 在实施了强制要求戴头盔的规定后，该市电动车交通事故伤亡明显下降
D. 投资和冲浪之类的风险是有价值的风险，不带头盔的风险是无价值的风险

### 2.2.2 增加反向论据

很多时候，题干可能通过一些有利因素得出积极结论或通过一些不利因素得出消极结论，犯了考虑不周全的错误：有些时候，因少数样本得出普遍结论，犯了以偏概全的错误；
针对上述问题，可通过**增加反向论据**来进行质疑。

> **【例】**
> 某位讲师的行测成绩很好，所以能考上公务员。
> 某种新材料有很多优点，所以能替代老材料。

**例题 6（2022 国考）**
聚苯乙烯泡沫塑料广泛用于制造一次性咖啡杯等用品，但其原料来自石油等不可再生能源，生成的聚苯乙烯高温条件下可能产生对人体有害组分，且无法自然降解，燃烧时还会造成环境污染。研究人员开发出一种源自特定植物的环保材料，这种环保材料质量较轻，可支撑自身重量 200 倍的物体而不变形，还可自然降解，燃烧不会产生污染物烟尘。研究人员认为，这种环保材料有望成为制造一次性咖啡杯等用品的重要材料。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 这种环保材料不具有一次性咖啡杯所需的良好的隔热性能，盛装液体后也很难具有聚苯乙烯泡沫塑料的耐久性
B. 这种环保材料大规模投入生产后，会挤垮生产聚苯乙烯泡沫塑料的厂家，减少市场上一次性咖啡杯等用品的供应量
C. 对该植物有过敏反应的人群使用这种环保材料会产生过敏反应，该环保材料不适用于这类过敏人群
D. 这种环保材料还不能完全替代聚苯乙烯泡沫材料，还有很多用品仍然需要使用聚苯乙烯泡沫材料生产

**例题 7（2020 联考）**
二氧化碳的排放量剧增导致全球气候变暖，使珠穆朗玛峰所在的喜马拉雅地区冰川正面临急剧缩小的危险。研究显示，珠峰海拔在 5000 米到 6000 米的冰川集中区域出现冰川快速融化的现象，这些地方将只在冬季而不是在温暖的季节时看到结冰。专家推论，根据未来的气候变化趋势，喜马拉雅地区的冰川减少的速度还有可能加快，如果本世纪内气温如预测的一样继续升高，该地区的冰川最终将消失殆尽。
如果以下各项为真，最能**削弱**上述论证的是：
A. 喜马拉雅山冰川面积每年缩小约 0.1%到 0.6%
B. 喜马拉雅山其他地方的冰川对气温变化不敏感
C. 过去 50 年珠峰周边冰川覆盖面积减少了 33.3%
D. 珠穆朗玛峰 7000 米以上区域未出现冰川快速融化现象

**例题 8（2020 河北事业单位）**
粮食可以在收割前在期货市场进行交易。如果预测水稻产量不足，水稻期货价格就会上升；如果预测水稻丰收，水稻期货价格就会下降。假设今天早上，气象学家们预测从明天开始水稻产区会有适量降雨。因为充分的潮湿对目前水稻的生长非常重要，所以今天的水稻期货价格会大幅下降。
下面哪项如果正确，最严重地**削弱**以上的观点：
A. 农业专家们今天宣布，一种水稻病菌正在传播
B. 本季度水稻期货价格的波动比上季度更加剧烈
C. 气象学家们预测的明天的降雨估计很可能会延伸到谷物产区以外
D. 在关键的授粉阶段没有接受足够潮湿的谷物不会取得丰收

**例题 9（2020 浙江事业单位）**
杭州和武汉有很多相似之处。例如，都在长江流域，都在北纬 30 度附近，夏天都很炎热。因为武汉有樱花，所以杭州也有樱花。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 杭州的市花是桂花
B. 樱花能在全国各地种植
C. 杭州和武汉的降雨量不同
D. 武汉大学以樱花盛开而闻名

**例题 10（2019 山西事业单位）**
癌细胞休眠后，人体免疫系统难对其实进行识别和攻击，化疗药物也难以对它们发挥作用，因此休眠癌细胞是癌症转移和复发的一大风险因素。某研究小组日前报告称，他们在实验动物身上识别出处于休眠状态的骨髓瘤细胞，并对其进行基因组分析，发现其中某些处于激活状态的“特定基因”在未休眠癌细胞中通常不会被激活。研究人员推测，正是这些“特定基因”的激活使癌细胞表现为休眠状态，从而躲避免疫系统与药物的攻击。
以下哪项如果为真，最能**质疑**上述推测：
A. “特定基因”只有在癌细胞接近正常细胞时才能被激活
B. 尚不能确定其他类型的癌细胞中是否存在“特定基因”
C. 某些化疗药物可以对休眠癌细胞进行精准的识别和攻击
D. 大部分癌细胞尚未进入休眠状态就已经被免疫系统识别

### 2.2.3 断点拆桥

若干的论据和结论并不十分相关，根据论据推不出结论，犯了“推不出”的错误，可通过**拆桥**来进行质疑。

> **【例】** 明天是星期三，一定是晴天。可通过“星期和天气无明显相关”来质疑。

**例题 11（2021 浙江）**
2020 年的冬天似乎比往年更早到来。还没进入 11 月份，我国部分地区就出现了第一场降雪和气温降至零度以下的情况。有专家据此表示，2020 年的冬天将成为我国 60 年来最冷的一个冬天。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述论述：
A. 我国其他一些地区的气温并未出现较往年明显下降的迹象
B. 11 月前出现大雪天气的地方往年几乎没有出现过类似现象
C. 在全球变暖的情况下，近年来我国冬季平均气温呈上升趋势
D. 据统计，第一场降雪的时间与整个冬天的平均气温无明显相关

**例题 12（2014 广东省考）**
公众人物需要担当更多的道德责任，因为权力和责任是相等的，既然拥有常人不具备的优势地位，那么就应该比一般人承担更高的道德要求。因此，承受更多的舆论批评甚至人身攻击，哪怕是一定程度的失真，也是不得不用出的必要代价。
最能**质疑**上述观点的一项是：
A. 普通人和公众人物应该具有同等的道德责任
B. 失真评价会影响公众人物对道德义务的履行
C. 更多的道德责任并不意味着一定要承受舆论批评
D. 公众人物正是因为没有尽到道德责任才会受到舆论批评

**例题 13（2020 天津事业单位）**
近日，有人利用网络传谣，声称许多葡萄是通过喷催色剂被“暴力”催熟的，并附上了果农为葡萄喷液的视频。经核实，视频中使用的并非催色剂，而是目前国际上都在广泛使用的植物生长调节剂，对植物并无伤害。经过官方及专家的辟谣，今年葡萄的销售额与去年相比并没有下降，可见不实谣言对消费者的购买力并没有产生影响。
以下哪项如果为真，最能**反驳**上述说法：
A. 由于今年物价上涨，市场上葡萄的售价也水涨船高
B. 近几年来，我国葡萄出口量逐年增加，出口额不断增长
C. 今年，一些葡萄种植地区遭遇霜冻灾害，葡萄产量有所下降
D. 许多超市对消费者购买意愿进行了调研，结果显示大部分消费者并不相信网传谣言

**例题 14（2016 事业单位联考）**
“地球一小时”是世界自然基金会应对全球气候变化所提出的一项倡议，希望家庭及商户在每年 3 月的最后一个星期六 20:30~21:30 期间熄灯 1 小时。“地球一小时”能减少的用电量主要来自照明用电。据统计，照明用电量约占用电总量的 12%，其中只有部分用户参与熄灯活动。因此，在活动中减少的电能消耗量是微乎其微的。有市民据此认为，“地球一小时”并没有取得什么实际的效果。
以下哪项如果为真，最能**反驳**上述市民的看法：
A. 每年“地球一小时”活动所节省的用电量可供一个大型城市用电三天
B. “地球一小时”造成短时间内用电骤减，给电网管理带来困难
C. 尽管现在参与活动的人数有限，但是将来参与人员的比例会越来越大
D. “地球一小时”的目的是呼吁人们节约能源，保护地球

**例题 15（2013 深圳）**
像“无息贷款”、“重金求子”、“办证”等手段拙劣的街头诈骗广告，即使早已被曝光也仍然屡见不鲜。骗子们宁愿继续使用这些已被大多数人识破的广告内容，也不去研究一些更具欺骗性、隐蔽性的诈骗广告内容，这只能说骗子太愚蠢，太没有“专业精神”了。
以下陈述如果为真，最能够**反驳**上述结论的一项是：
A. 骗子肯定不是愚蠢的，愚蠢的人是不能做骗子的
B. 如果一种行骗方式不能骗到任何人，那么骗子肯定不会使用
C. 骗子使用这种拙劣的行骗手段，是因为他们一开始就不打算骗聪明人
D. 骗子行骗时会费尽心思以不引起社会关注

### 2.2.4 质疑结论中的“无中生有”

若题干结论中出现了程度较重的“无中生有”内容，可重点关注，进行质疑。

**例题 16（2019 浙江事业单位）**
一项医学研究表明，通过检测人体血液中六万种代谢物中的十几个冠心病标志物，若这些标志物异常，即可得出被测者患有冠心病的结论，从而及早进行治疗。有媒体报道称，该医学研究实现了只需抽血即可检测和预防冠心病。
以下哪项如果为真，最能**削弱**该媒体的结论：
A. 每个人血液中的代谢物种类基本相同
B. 这项医学研究仍在进行大量的临床实验
C. 只有冠心病患者的冠心病标志物才会异常
D. 人的汗液和唾液中也含有多个冠心病标志物

**例题 17（2024 山东省考）**
原子制造是以原子为原料制造所需的材料和器件产品。它是近来被高度关注的原子级制造技术体系中的核心部分之一，将史无前例地实现对原子的逐一精确操控，将原子按需垒砌，构筑原子级细锐、精准、完美，而且具备从物理上远超常规块材物性的产品。因此，有观点认为，原子制造将会成为微纳制造后人类制造技术继续微缩发展的趋势，也将成为新物质创制中的极限，对于现有制造业具有颠覆性意义。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述观点：
A. 当今微纳制造的芯片能力正在趋于极限，而原子制造能够突破这一极限
B. 原子制造是传统的纳米化制造，是现在制造技术的线性化发展
C. 原子制造操控技术不成熟，其技术精致化仍面临重大挑战
D. 原子制造可以使材料学家获得真正具有应用价值的新材料

## 2.3 严谨逻辑关系的一般质疑

若题干的结论存在逻辑关联词（例如如果就、只有才、所有等），可翻译为 A→B，再在选项中寻找 A 且非 B，少数题目可用 A→非 B 代替 A 且非 B 进行质疑。

> **相关知识点：**
> **命题的真假判断**
>
> | a | b | a→b |
> | :---: | :---: | :---: |
> | 真 | 真 | 真 |
> | 真 | 假 | 假 |
> | 假 | 真 | 真 |
> | 假 | 假 | 真 |

> **【例】** 你若盛开，蝴蝶自来。
> 以下哪项为真最能**削弱**上述论证：
> A. 盛开且蝴蝶未来
> B. 盛开且蝴蝶未来
> C. 未盛开，蝴蝶来
> D. 未盛开，蝴蝶未来

### 2.3.1 “A 且非 B”质疑 A→B

**例题 18（2020 福建事业单位）**
自从刘教授的计算机安装了杀毒软件之后，它就没有中病毒了。由此可见只有安装了杀毒软件，才能使计算机不中病毒。
以下哪项为真最能**削弱**上述论证：
A. 计算机病毒一般是通过网络和 U 盘拷贝两种途径传播，不上网的计算机很少中病毒
B. 近两年网络安全行业发展速度较快，病毒的生存空间越来越小
C. 刘教授的另外一台计算机没有安装杀毒软件，也很少中病毒
D. 如果计算机没有安装杀毒软件，计算机的速度会更快

**例题 19（2020 天津事业单位）**
近日最新在 A 市落地的“点评+扶贫”新模式，为 A 市对口扶贫地区农产品进入城市探索出一条新路径。该点评网站经理介绍经验说，只有用具有生态特色的农产品面对城市的广大客户，才能获得他们的青睐。
以下哪项如果为真，最能**质疑**李经理的论述：
A. 具有生态特色的农产品由于价格偏高，没有赢得城市居民的青睐
B. 具有生态特色的农产品只有味道纯正，才能获得城市居民的青睐
C. 具有生态特色的农产品最适合城市中的老年人使用
D. A 市对口扶贫地区某工艺品由于具有较强的艺术价值，尽管不是具有生态特色的农产品，仍然获得了城市居民的青睐

**例题 20（2021 上海市考）**
有些人正是因为吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤酒，导致尿酸水平升高，造成尿酸盐在关节和肾脏部位沉积，才使他们患上痛风。因此，患上痛风，对于判断这些患者是否吃了太多肉类和海鲜，饮了过多啤酒是一项必不可少的条件。
下列哪项如果为真，最能**削弱**上述断定：
A. 有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，经检验的确患有痛风
B. 有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是患有痛风
C. 有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，也未患有痛风
D. 有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是并未患有痛风

**例题 21（2018 年全国事业单位联考）**
甲说：高学历能让人找到好工作赚大钱。乙说：谁说的？比尔·盖茨没拿到大学毕业证就出来工作，结果成了世界首富。
乙的反驳实际上是**质疑**下列哪项断定：
A. 如果没有高学历，那么不会找到好工作赚大钱
B. 只有拿到大学毕业证找到好工作赚大钱
C. 如果谁有高学历，那么他就能找到好工作赚大钱
D. 不管有没有高学历，都可以找到好工作赚大钱

### 2.3.2 “A→非 B”质疑 A→B

**例题 22（2019 国考）**
自从前年甲航运公司实行了经理任期目标责任制之后，公司的经济效益也随之逐年上升。可见，只有实行经理任期目标责任制，才能使甲公司经济效益稳步增长。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述论证：
A. 近两年国家经济发展速度较快，航运行业的整体形势大好
B. 没实行任期目标责任制的乙航运公司，近两年的经济效益也稳步增长
C. 前年甲公司开始实行职工薪酬管理制度改革，极大地调动了公司员工的积极性
D. 如果甲航运公司没有实行任期目标责任制，近两年的经济效益会增长更快

**例题 23（2022 北京）**
某研究将行走模式分为两类：一类是零星地短时间行走，另一类是不间断地行走 10 分钟以上。该研究追踪了某国 16732 名 66 岁至 78 岁女性，4 年随访期间有 804 名女性去世。结果发现，不管是零星散步还是较长时间的不间断行走，步数多的人寿命更长；在约 4500 步之后，这种效应趋于稳定。研究者提出，只要开始走路，就能降低老年女性死亡风险。
以下各项如果为真，哪项**不能质疑**研究者的结论：
A. 中青年女性的生活方式和老年女性有很大不同，每天行走步数与死亡率没有显著关联
B. 正确的走路方式，才能使身体变得健壮，不当的走路方式和姿势，会危害身体健康
C. 在这个年龄段，每天能够自主行走达到一定步数，通常意味着有更好的整体健康状况
D. 能够坚持走路的人，或者有更多的生活内容，或者有更好的健康意识，这两者均有益健康

**例题 24（2022 国考）**
动物实验发现，和处于寒冷环境的同等大小的小鼠相比，温暖环境小鼠的骨密度会明显增强，很少出现骨质疏松。与此同时，温暖环境中小鼠的肠道菌群更为活跃，当把这些小鼠的肠道菌群移植到寒冷环境的小鼠肠道后，后者骨密度也增强了。由此可见，只要改善肠道菌群活性，就可以增强骨密度。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述论证：
A. 肠道中不是所有的细菌都会引起成骨细胞的增加，从而增加骨密度
B. 改善肠道菌群活性还须与生活环境和饮食习惯相结合，才能增强骨密度
C. 改善肠道菌群活性，对于年老小鼠增加骨密度的作用不十分明显
D. 接受菌群移植的小鼠若持续处于寒冷环境，骨密度会很快再次降低至原有水平

## 2.4 比例类论证

**比例类论证**：此类问题常犯的逻辑错误是用“分子的多少”代替“分子/分母的比例”得出结论，题干往往包含数字（分子部分），我们需要在选项中找到带“数字”的分母部分，识别题型，可以秒杀。

> **【例】** 某次考试只有四海和五湖同学参加，上岸考生中四海占比 40%、五湖占比 60%；由此可知，五湖教学效果更好。
> A. 该次考试参考考生中五湖占比高于 60%
> B. 该次考试参考考生中五湖占比等于 60%
> C. 该次考试参考考生中五湖占比小于 60%

**例题 25（2020 上海事业单位）**
在第二次世界大战期间，大约有 37.5 万美国平民丧生，40.8 万美国武装部队的人员在海外牺牲。根据这个数据可以得出，第二次世界大战期间，被派往海外的人员并没有比留在美国的平民危险多少。
下列哪项如果为真，最能揭示上述论断的荒谬之处：
A. 除上述对比外，还应该对比在美国因为意外事故死亡的人数和在战争中死亡的人数
B. 不应该单比较死亡人数总量，而应该就各自群体每千人中死亡的人数进行比较
C. 除了统计美国武装部队在海外死亡的人数外，还要计算整个美国武装部队的人数
D. 应该把武装部队中因疾病导致的死亡人数与因战争受伤而导致的死亡人数区别开来

**例题 26（2015 广东）**
有甲、乙两家公司，甲公司售后服务部门接到的产品投诉电话是乙公司的 3 倍。因此，甲公司产品的质量没有乙公司的好。
以下最能**反驳**上述结论的是：
A. 乙公司的产品操作相对来说更为简单
B. 甲公司接到电话大多数是咨询电话
C. 甲公司的咨询电话机数量比乙公司多
D. 甲公司产品的市场占有率达到 76%

**例题 27（2012 国考）**
一项调查结果显示，78%的儿童中耳炎患者均来自二手烟家庭，研究人员表示，二手烟环境会增加空气中的不健康颗粒，其中包括尼古丁和其他有毒物质。与居住在无烟环境的孩子相比，居住于二手烟环境的孩子患中耳炎几率更大，因此医学专家表示，父母等家人吸烟，是造成儿童罹患中耳炎的重要原因。
下列哪项如果为真，最能**削弱**上述论证：
A. 调查中还显示，无烟家庭的比率呈逐年上升的趋势
B. 研究证明，二手烟家庭中儿童中耳炎的治愈率较高
C. 门诊数据显示，儿童中耳炎就诊人数下降了 4.6%
D. 在这次调查的人群中，只有 20%的儿童来自无烟家庭

**例题 28（2017 事业单位联考）**
某县支行在对其储户进行统计分析时发现，在该行存款 10 万元以上的大额储户中，有 55%的储户是城镇居民，该行某负责人由此向县领导建议：为了增加大额储户的比例，县政府应该鼓励农村居民向城镇转移。
以下哪项如果为真，最能**质疑**该负责人的建议：
A. 有很多农村居民更愿意将钱存入银行
B. 城镇居民由于消费水平高，通常会更积极努力工作
C. 该县农村居民平均存款额只有城镇居民的 70%
D. 该县城镇居民的比例超过 60%

**例题 29（2023 山东）**
一项针对某高校学生的调查显示：90%考试不及格的同学喜欢打游戏。有人据此认为，打游戏更容易导致学生考试不及格。
以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：
A. 不打游戏的学生只占全体学生的一成
B. 有研究表明，打游戏会促进智力发展
C. 小张不喜欢打游戏，但经常考试不及格
D. 题目难度大，也是考试不及格的一个原因

**例题 30（事业单位）**
一项对某高校教员的健康调查表明，80%的胃溃疡病患者都有夜间工作的习惯。因此，夜间工作易造成的植物神经功能紊乱是诱发胃溃疡病的重要原因。
以下哪项如果为真，将严重**削弱**上述论证：
A. 医学研究尚不能清楚揭示消化系统的疾病和神经系统的内在联系
B. 该校的胃溃疡病患者主要集中在中老年教师中
C. 该校的胃溃疡病患者近年来有上升的趋势
D. 该校只有近五分之一的教员没有夜间工作的习惯

**例题 31（2023 湖北省事业单位）**
S 市对近五年来在该市工作的人员的工资进行了一项调查，结果显示，近五年来在该市的高收入人群中，国外留学人员占了 70%以上，这充分说明没有留学的人想要在该市获得高收入相当困难。
下列哪项如果为真，才能**支持**上述结论：
A. 没有留学过的人占该市总人口的比例高达 40%
B. 没有留学过的人占该市总人口的比例不足 30%
C. 该市中低收入人群中，没有留学的人占 40%
D. 该市中低收入人群中，国外留学人员占比不足 30%

**例题 32（2023 福建省事业单位）**
研究机构对某地区去年肝癌患者的情况展开调查，调查数据显示，75%的肝癌患者都有饮酒习惯。这说明饮酒习惯将极大地增加患肝癌的风险。
下列如果为真，哪项最能**削弱**上述结论：
A. 去年该地区没有饮酒习惯的人有 50%被发现有患肝癌的风险
B. 前年该地区有饮酒习惯的人数是该地区总人口的 75%
C. 去年该地区没有饮酒习惯的人数超过总人口的 35%
D. 去年该地区有饮酒习惯的人数比前年增加了 25%

***
