---
icon: lucide/pilcrow-right
tags:
    - note 
    - 推理 
---

# 逻辑基础


## 一（一个符号两种条件）

*   **一个符号，两种条件**：$A \rightarrow B$
    *   **充分条件 (A)**
    *   **必要条件 (B)**：谁是必要条件，谁在箭头后。
    *   *互为充分必要条件：**“A当且仅当B”** 即 $A \rightarrow B, B \rightarrow A$*
*   **必要条件关键词**：基础、前提、关键、必须、需要、离不开、依赖、必不可少、不可或缺等。


--- 

## 二（命题形式与真假判断）

### 命题形式
*   **原命题：** $A \rightarrow B$
*   **逆命题：** $B \rightarrow A$ (原命题可以推出逆否命题，推不出逆命题和否命题)
*   **否命题：** $非A \rightarrow 非B$
*   **逆否命题：** $非B \rightarrow 非A$
       
### 真假判断
*   **$A \rightarrow B$，当A且非B时，命题为假，其他情况均为真。**
*   *记忆：前件为假，命题为真；后件为真，命题为真。*
*   *【例】努力$\rightarrow$考上。*

    *非努力* 命题为真；*考上* 命题为真；*努力且没考上* 命题为假。


| 原命题   | 逆否命题    | 命题为真的条件  | 命题为假的条件  |
| ----- | ------- | -------- | -------- |
| P → Q | ¬Q → ¬P | *¬P 或 Q* | *P 且 ¬Q* |

---

## 三（三种推理形式）

### 演绎推理
*   *一般性前提得出特殊性结论*
*   **三段论**
    *   **大前提 + 小前提 $\rightarrow$ 结论**
    *   *一个所有 (大前提)，两个有些 (小前提+结论)*。
    *   **大集合中有某种属性，小集合属于大集合，小集合也有这个属性。**
*   [假言、选言](#_17)


### 归纳推理
*   *特殊性前提得出一般性结论*
*   **完全归纳：** 所有子集（大集合中的每一个子集）
*   **不完全归纳：** 简单列举


### 类比推理
*   根据两个事物的某些属性上的相同，推出这两个事物在其他属性上也具备相同的结论 **（不靠谱）**

---

## 四（四种相对关系）
### 或且关系
*   A或B否定 = 非A且非B *(一真即真，全假才假)*
*   A且B否定 = 非A或非B *(一假即假，全真才真)*

### 范畴关系
*   $有的 A \rightarrow B = 有的 B \rightarrow A$⠀⠀⠀⠀⠀⠀$有的 A \rightarrow B \neq 有的 非B \rightarrow A$
*   **推出关系**：   

$$
\begin{array}{ccc}
& \text{所有} & \\
\swarrow & & \searrow \\
\text{有些} & \longleftarrow & \text{特指}
\end{array}
$$

*   *所有的否定 = 不是所有 = 有些不*⠀⠀⠀⠀⠀⠀*有些的否定 = 不是有些 = 所有不*


### 可能关系

*   *可能的否定 = 不可能 = 必然不*
*   *必然的否定 = 不必然 = 可能不*


### 矛盾关系
*   **A与非A矛盾，必然存在一真一假**。
*   **全变原则**： *“A”变“¬A”，“且”变“或”，“所有”变“有的”，“必然”变“可能”*。任何一个词前加上一个“不”，都可以变成否定形式。
*   注意：“所有”与“有些不”为矛盾；*“所有”与“特指不”为反对，可同时为假。*
*   常见矛盾关系
    1. A和非A、A且B与非A或非B、A或B与非A且非B
    2. 所有和有些不、可能和必然不
    3. A→B和A且非B

---

## 五（五种命题）
### 如果A那么B
*   $A \rightarrow B$ (前推后)
*   替代词：*如果/一/只要/若⋯就⋯、所有⋯都⋯*

### 只有A才B
*   $B \rightarrow A$ (后推前)
    *   *替代词：不A不B = 除非A否则不B*
    *   **逆否原则：$B \rightarrow A = ¬A \rightarrow ¬B$** (肯前必肯后，否后必否前，否前肯后无结论)

### 除非A否则B
*   $¬A \rightarrow B$ (=必须A否则B = A否则B)

### 或者A或者B
*   *A、B至少为一个真，只有A、B都假才为假 (否一推一)*。
*   替代词：*至少，至多*

### 要么A要么B
*   *A和B只能一真一假，不能同真同假。*
*   替代词：*有且只有一个*

---

## 附：命题

### 联言命题和选言命题

| **原命题**       | 命题为真的条件 | **矛盾命题**    |
| ------------- | ------- | ----------- |
| **A 且 B**     | 都为真     | **¬A 或 ¬B** |
| **A 或 B**     | 至少一个为真  | **¬A 且 ¬B** |
| **要么 A，要么 B** | 一真一假    | **全真或全假**   |


### 直言命题
    
| **原命题**        | 可推出         | **矛盾命题**       |
| -------------- | ----------- | -------------- |
| **所有 A 都是 B**  | 有的 A 是 B    | **有的 A 不是 B**  |
| **所有 A 都不是 B** | 有的 A 不是 B   | **有的 A 是 B**   |
| **有的 A 是 B**   | *有的 B 是 A*  | **所有 A 都不是 B** |
| **有的 A 不是 B**  | *有的非 B 是 A* | **所有 A 都是 B**  |

>  “所有”和“有的”互换


### 假言命题

| 联结词                                           | 表示                      |
| --------------------------------------------- | ----------------------- |
| 如果 P，那么 Q （...就...）                           | P → Q                   |
| 只有 P，才 Q <br>P 是 Q 的必要条件/前提/关键... <br>Q 取决于 P | <br>Q → P （*必不可少的在箭头后*） |
| **除非 P，否则 Q**                                 | **¬Q → P**              |
| P 当且仅当 Q                                      | P → Q 且 Q → P           |


| 原命题   | 逆否命题    | 命题为真的条件  | 命题为假的条件  |
| ----- | ------- | -------- | -------- |
| P → Q | ¬Q → ¬P | *¬P 或 Q* | *P 且 ¬Q* |


> 命题为真： **¬P 或 Q** 

> 命题为假： **P 且 ¬Q**

### 结论

- <mark style="background: #FFB8EBA6;">否后推否前 （肯前否后无结论）</mark>
- <mark style="background: #FF5582A6;">递推规则：A → B，B → C ==> A → C </mark>
- <mark style="background: #FFB86CA6;">否前或肯后 → 真</mark>
- <mark style="background: #BBFABBA6;">肯前且否后 → 假</mark>

--- 